Title: Lettres anecdotes de Cyrille Lucar, Patriarche de Constantinople, et sa confession de foi, avec des remarques. Concile de Jerusalem tenu contre lui, avec un examen de sa doctrine, attestations et pieces diverses touchant la creance des Grecs modernes examinees selon les regles de la theologie et du droit
Creator: Letters of Cyril Lucaris (the table of contents counts twenty-seven, written 1618 to 1638) printed from manuscripts, with his Confession, the Synod of Jerusalem's acts against him, and editorial remarks; the editor is not named on the title page (the text itself credits 'le Sieur J. Aymon' with depositing the original letters in the Leiden Academy library)
Publisher: Amsterdam: Chez L'Honore et Chatelain, 1718 (title page M D C C X V I I I)
Publication Date: 1718
Rights: Public Domain (pre-1930 publication); the host record (George Washington University, Keiser Library rare-book scan) carries no possible-copyright-status field
Language: fra (mixed: French editorial matter and remarks, with Latin and Italian documents and letters printed in the volume; Greek is not recovered)
Source: Internet Archive item 32882019071268-lettresanecdote, full-text OCR file HighRes_32882019071268_djvu.txt, fetched directly by the library/source-research thread, 2026-09-29. The item page carries no possible-copyright-status or licence field; catalogue note: from the Keiser Library of the Middle East Institute, Washington DC, now at George Washington University's Special Collections.
Provenance note: Header prepended by the library thread; the OCR text follows unchanged, apart from this header. Rights basis: the 1718 title-page date, more than 95 years before 2026, clears this registry's public-domain-by-date rule; the host gives no rights field, so the printed date is the whole rights basis. The long s is read by the OCR as 'f' throughout. OCR artifacts are left as found; nothing was corrected, re-spaced or retyped.
Content note: An outside frame around Lucaris: the editor's Latin, Italian and French sources and 'remarks' are an 18th-century Western (Amsterdam-printed) scholar's argument about the authenticity and meaning of the Confession, not the Greek church's voice. The letters themselves are Lucaris's own words, but survive here only as the editor prints them (French, Latin, Italian), not from the Greek. Long-s OCR errors are frequent. Second witness; context.

---






LETTRES ANECDOTES 

î* E 



PATRIARCHE DE CONSTANTINOPLE, 

et sa confession de foi, 
avec des remarque s. 


CONCILE DE JERUSALEM 

TE N U CO N T R E LUI, 

AVEC UN EXAMEN DE SA DOCTRINE. 
ATTESTATIONS ET PIECES DIVERSES 
TOUCHA NT LA C RE AN C E 

DES GRECS MODERNES 

EXAMINEES SELON LES REGLES 
DE LA THEOLOGIE ET DU DROIT. 



A AMSTERDAM, 

Chez L’HONORE' ETCH ATELAîSt, 


M D C CXVIII. 




INDICE GENERAL 

Des principaux Manuferits Originaux, eft autres Pièces Authentiques, dont ce 
Recueil éft compofc, avec une Diflèrtation 
Préliminaire. 

V Ivg-fept Lettres Aneedotes de Cyrille Lucar, Patriarche Grec de Conflantinople, 
tirées des Manuferits Originaux , Grecs , Latins , & Italiens , qui n'avaient 
jamais été mis au jour, & qui font tous écrits & figntz de fa propre main. 

La première de ces Lettrés efi adreffet aux tris-Magnifiques Seigneurs , Sénateurs & 
Gouverneurs de la République de Genève , & aux très Vénérables Pafteur s , Doc¬ 
teurs & Profeffeurs-des Eglifes & Académies du même Etat, Page I 

La féconde efi adre 0 e à Mr. Diodati, Profeffeur en Théologie à Genève, 27 

La troijîéme efi adrejfée au tris illufire George Abbot , Archevêque de Cantor- 
beri, , . 44 

La quatrième & les VII. fuivantes , font adrefffes à Mr. Antoine Leger , Minifire 
Réformé & Pafteur à Galata de Conflantinople , ^ 6 .jufques à 121 

La douzième & la treiziéme font adreffèes à Mr. UytenBogaert, Minifire & Pafteur 
. à la Haie en Hollande, I ZJ.jufquesà 130 

La quatorzième & les XIII. fuivantes, font adreffèes à Mr. David Le-Leu de Wil- 
hem, Concilier du Prince d&range à la Haie, \JZ.jufqu'à ipp 

Il j: a une partie de ees Leur es. qui font écrites du Grand Caire en Egypte , & d’A- 
lep } les autres font d Alexandrie , de Conflantinople , de Tfcnedo, de Chier, 
de Rhodes, & de divers autres Pais du Levant, où ce Patrianghe fut obligé de fe 
trouver pour des affaires tris impSrtantes concernant la Religion , depuis l'an i<Sl8. 
jufques a 1638. 

La Confeffion de Foi des Eglifès Grecques Orientales, tirée de l'Original d'un Mànuf- 
. crit Grec du Patriarche Lucar , 137 

Le Concile Grec de Jérufalem, intitulé, . Bouclier de ta Foi Orthodoxe , & Apologie 
de la Créance des Grecs , faite l'an fous le Patriarche Dofithée , par les 
Grecs de ladite Ville, & autres, 2.fj> 

Le Synode Grec de Conflantinople, affemblé par la faHion de Cyrille de Bérée Anti¬ 
patriarche de cette Ville, l'an 1638. ^ 19 

Le-Synode Grec de Moldavie, affemblé l'an 1642. par la Cabale de Parthenras Ex- 
. patriarche de Conflantinople , dépofé trois fois de fa Dignité, 333- 

Les Remarques de l'Auteur fur tous les Decrets Synodaux de ces trois Conciliabules, 
page z 6 l. jufques <«475., & principalement dans les pages z 6 j. z 6 ç>. 273. 280. 
287. 292. 300. 310. 3II. 322. 323. 32p. 337. 339. 340. 344. 34 <î. în . 3J-J. 

3/7- 3^3- 3 6 r- î 66 - 375- 377- 37 8 - 3 8 °- 3 8 f- î 88 - 39°- 44 8 - 45f- 473- 474- 
47f- 

Les Decrets d’un Comité de 338. Evêques Grecs qui nient laPrefence réelle de féfts 
Chrifl dans l'Euchariftie, ^ 0 g 

Les Extraits de plufieurs Homélies d'un Patriarche Grec , approuvées par les Grecs 
Orientaux, 284. Diverfés Remarques là-deffus, 285. jufques à 298 

Les Relations de plufieurs Complots contre les Grecs & contre les Réformez , avec l'Hif- 
toire de leur bantffement de tous les Etats du Grand Seigneur, 201. jufques à 234 
Les Infirtdlions & Mémoires-d'un Cardinal , lk-deffus. 2.1 1 

*' * Le 



INDICE GENERAL DES PIECES. 

Le Mandat Impérial du Grand Seigneur , touchant un Privilège qu'il accorde aux 
François y finis prétexte qisé leur Religion & cille des jtfuitès eft tnccmpantde avei 
celle des autres Chrétiens , . ^ ? î 

Les Barats , ou Patentes du Grand SèignéWr y touchant les Privilèges qu'il accorde aux 
Patriarches Grecs dans fis Etats , 48s 

La Lettre d'un Patriarche de Conftàntineple nommé Denis de Larifîe fcontenant l'A¬ 
pologie des * 'États GéhétauX des Provinces- Unies des P ait- È as , & des Réformez ., 
contre ce qu'un Ambaffadeur de France leur avait irhpüte , 48.3 

La Lifte , V An alyfi & la Réfutation dune quarantaine de faujfes Confejfibtts de Edi 
produites contre les Réformée , par tes Prélats de Erance , & attribuées aux Gle es 
Orthodoxes , de même qu'aux Mengreliens , Géorgiens , Néft orient , Arméniens 
Indiens , Ethiopiens , Cophtes , Melchites , Maronites & autres Peuples Chrétiens^ 

féparez. de la Commûniin de l'Ègtifi Romaine-, . - "tyji jufques a fO\ 

Les Relations de Mr. de Nointel Ambaffadeur dé France , à A? Pqrtç OttpmnWy (f 
celles de trois Nonces du Pape touchant la Religion des Orientaux , la cràjfe igno¬ 
rance des Prélats , Moines & de tout le Clergé Grec , 82. 417.418.41p. 464. 
467. 4<î<S. Divers extràits de Lettres & de Mémoires adrejfez. aux DoÛeurs de 
Port-Roialj concernant la Religion des Grecs , H. 17. 38. tfi. 72. 77. 111.113. 
168. 201. 2il. 214 .jufqu'a 23 5 . 313. 5ijT- 317. 3 J7. 368. 371.3pp. 407. 414. 
41p. 426. 437. 443* jùjqu'a 501. 

La Bulle très Authentique du Patriarche de Jérufalem Ne&arius , dans laquelle il 
s'infirit en faux contre tout ce grand nombre de Confeffions de Fbi , fiûtendnt que les 
Prélats de France n'ont obtenu aucun certificat par écrit , de la Créance des Grecs 
Orthodoxes y & que tout ce qu'ils produifint Jur cela 9 contre lés Réformez .,, eft très 
faux 9 4P 2 

Il y a dans la praduBion de ct‘s Alt eftat ions , compilées dont te grand Ouvrage de la 
Perpétuité des Doïïeurs de Port-Roialy plus, de Cinq cens faux témoignages manquez, 
depuis la page 4fl. de ce Volume , jufques d'la 501., & plus de mille impoftures 
démontrées dans les pages 3p. 40. 26i. z 6 f. z 66 . 2 5 p. Vpv. 278. 280.283. 285. 
288. 2p2. 2P7- 310. 311. 318. 3 ip. 3 20. 321. 327. 326. 33 6. 337. 338. 3 3p. 
340. 345. jufques à 378. & 363. 3<îf. 3 66. 371. 377. 37p. 380. 386. 388.448. 
4f4> jufques à 460. oC 473 - 479 . 490 . jufques à fût. 

Les Démonftrations de tout cet Ouvrûge fini fondées fur les meilleurs Aphortfmes de la 
Jurifprudence y mis depuis la page go z. jufques à la flS. 

\a Table Alphabétique des principales matières qui font Contenues dans toutes les pan- 
lies de ce Volume , eft placée fur la fin , après ta page 728. On y a marque fort 
amplement , dans une vingtaine de pages , non feulement ce qui eft expliqué dans les 
Chapitres y les Paragraphes & les Alinea de tous les feuillets $ mais auffi tout ce 
qu'tl y a de plus fpéofque & de plus remarquable dans chaque Période. 


D I S- 



Pag. * 


DISSERTATION 

PRELIMINAIRE. 


N ne fçauroit trouver dans toute l’Hiftoire des Eglifes de la Grè¬ 
ce, un exemple plus mémorable d’injuftice 8c de cruauté , que 
celui de la mort tragique de Cyrille Lucar Patriarche de Conftan- 
tinople qu’on fit périr après l’avoir fait dépofer trois fois, & 
tourmenté fans relâche par la plus violente de toutes les perfécu- 
tions. 

D’abord que ce Prélat eût été aflafliné, fes ennemis firent aflembler un Syno¬ 
de à Conftantinople pour anathématifer fa perfonne 8c fa Doftrine. Quelques an¬ 
nées après ils en convoquèrent un autre en Moldavie qui fut beaucoup plus modé¬ 
ré , & qui ménagea l’honneur dé ce Patriarche d’une manière qui déplût fi fort 
à fes principaux adverfaires, qu’ils fe mirent à cabaler plus fortement que jamais* 
Ils trouvèrent le moien de fuborner un grand nombre d’Eccléfiaftiques, qHÎ s’a£ 
(èmblérent dans la Ville de Jérulàlem en & condamnèrent derechef, fbuS 

divers faux prétextes, la Confefïïon de Foi Orthodoxe de Cyrille Lucar , en con¬ 
firmant les deux Synodes qui avoient déjà fulminé des Anathèmes contre lui, 
d’une manière bien différente, 8c pour des raifons qui font incompatibles , com¬ 
me nous le démontrerons dans le corps de cet Ouvrage. 

Nous produirons divers témoignages des Eglifes Grecques, §c plufieurs Let¬ 
tres 8c Relations de Mr. de Nointel Ambafladeur de France , qui ferviront à dé¬ 
couvrir la vérité des faits, 8c nous y joindrons des Lettres de Cyrille Lucar j qui 
n’ont jamais été imprimées, 8c que nous avons reçûës de Genève, comme nous 
le dirons dans la fuite. La matière ne fçauroit être plus importante , ni plus di¬ 
gne de l’attention des Sçavans , puifque les conféquences influent également fur 
les Dogmes 8c fur les queftions de fait qui font conteftées par les plus fameux 
Controverfiftes de l’Eglife Romaine , 8c défenduës par les plus habiles Théolo¬ 
giens Prôteftans. > 

Pour en avoir une jufte idée , 8c pour bien comprendre tout ce que nous di¬ 
rons en détail fur cette matière, il faut fçavoir en premier lieu , ce que nous al¬ 
lons indiquer en général dans cette Diflertation , touchant la Vie 8c les Dogmes 
du Patriarche Cynlle Lucar qui ont fait naître cette fameufe Difpute ; 8c en fé¬ 
cond lieu , remarquer le principal but de Mrs. de Port-Roial, dans la Contro- 
verfe de la Perpétuité de la Foi , par laquelle ils prétendent avoir pouffé à bout 
tous les Miniftres, 8c confondu pour jamais tous les Prôteftans. 

Les Controverfiftes de l’Eglife Romaine ont donné au Public un portrait de 
Cyrille Lucar Patriarche Grec de Conftantinople,très différent de celui qu’en ont 
fait les Prôteftans } voila pourquoi on n’a fçû à quoi s’en tenir jufqu’à préfènt j 
mais le Concile de Jérufalem, 8c les deux Synodes que nous allons produire,fer- 

* 3 viront 



6 dissertation 

viront à découvrir la vérité fur tout ce qui concerne Tes mœurs 8c fa, Doétrine. 
On fera convaincu par ces Aébes.publics, qu’il eft mort en odeur defainteté, Sc 
que fes fentimens, conformes à ceux des Eglifes Protestantes, ont été approuvez 
de tous les véritables Grecs, non Latinifez,, qui l’ont entendu prêcher durant 
plufieurs années à Conflantinople ; mais il eft nécefiaire de faire quelque réflé- 
xion fur les principales circonftances de fa vie. 

On trouve dans une Diflertation de Mr. Smith , qu’il naquit à Candie Capita¬ 
le de l’Ifle du même nom. Comme il étoit fujetr des Vénitiens , il alla faire fes 
Etudes à Venife & à Padouë. L’amour qu’il avoit pour les belles Lettres le fit 
réfoudre à voiager dans les autres Pais de l’Europe , 8t comme les opinions' des 
Proteftans y faifoient alors beaucoup de bruit, il éxamina leurs Livres, St cette 
leéture produifit de grands effets dans la fuite. 

A peine fût-il de retour parmi ceux de fa Communion, qu’il fût .confacré Prê¬ 
tre par Meletius Patriarche d’Alexandrie, qui l’éleva bien-tôt à la Dignité d’Ar- 
chimandrite. Il faifoit paroître tant de fageffe dans toutes fes aéliortSj que cePa- 
triarche l’envoia l’an 1600. en qualité de fon Exarque , porter des Lettres à Si* 
gifmand Roi de Pologne , St qu’après la mort de Meletius il lui fuccéda & rem¬ 
plit la Chaire d’Aléxaodrie> 

; Comme les avanies , que les Turcs font tous les jours aux Grecs , atti- 
joient fouvent Cyrille à Conflantinople } il arriva qu’en l’an 1611. , un Ca- 
Joyer, difciple des Jéfuites, prêcha le pur Latinifme, dans une Eglifb dés Grec?, 
Cyrille s’y oppofa. fortement ,, & s’expofa ainfi à la haine implacable de cette re¬ 
doutable Société. 

L’année fuivante , le Sultan Achmet aiant envoié en exil à Rhodes Néophyte 
Patriarche de Conflantinople , l’adminiflration du Siège vacant appartenant de 
droit à Cyrille , comme à celui qui occupoit la fécondé Chaire de l’Orient} il fe 
zranfporta dans cette Ville Impériale. Cependant, Néophyte mourut. Tous les 
gens de bien fouhaitoient paffionnément, que Cyrille continuât à occuper ce Siè¬ 
ge i mais Timothée Evêque de Pétrazzo l’emporta à force d’argent qu’il donna 
aux Turcs. , 

. Cet ambitieux Vieillard ne jouît pas long; tems des fruits de fâ.Simonie , il 
mourut bien-tôt après, St Cyrille fut élû.librement St à la pluralité des voix. En 
vain les Grecs du. parti oppofé s’efforcèrent de traverfer cette Eleélion .; malgré 
la protçéfcion ouverte de l’Ambafladeur de France , ils eurent le chagrin de voir 
échouer leur entreprife. Ils voulurent faire un Schifme , en élifant Grégoire d’A- 
inafie , qui fe fournit au Pape : mais cela ne fit qu’augmenter l’averfion que les 
Grecs avoient pour lui, de forte que le Clergé s’étant aflemblé fous l’autorité de 
Cyrille , St de quatre Archevêques-, excommunia l’Antipatriarche, comme un U- 
furpateur. 

. La force ouverte ne réüflifiant pas aux Latinifez, ils eurent recours à l’artifi¬ 
ce. Ils accuférçnt Cyrille de crime de Leze-Majefté, comme fi c’étoit par 
fes confeils, que les Infulakes de l’Archipel s’étoient- mk fous la protedion 
du Grand Duc de Tofcane. L’innocent Patriarche fut confiné à Rhodes , 
fans qu’on l’ouït, St la récompenfe de cette injuftice furent vingt mille é- 
çus , qu’on promit au Vizir, moiennant quoi ilinveftit’Gréjwr* du Patriar- 
chat: mais celui-ci n’aiant pas de quoi paier, céda fon Siège à Anthime, ,J 

Le 



PRELIMINAIRE. 7 

■Le "bruit de cette vi&oire étant déjà vcrté à Rome, où l’on en faiioit des feux 
de joie, l’Ambaffadeur du Roi Jaques I. d’Angleterre intercéda pour Cyrille , 5 c 
obtint qu’il fe viendrait juftifier. Le Patriarche averti de ce qui s’étoit pafle, fè 
rendit à fa roaifon àGalara, où Amhime , touché de quelques remords , le vint 
trouver & lui offrit de lui remettre le Patriarchat. 

Cette démiflion ne put fe faire fi fecrétement, que les Jéfuites ne le fçuflent 
& n’ert avertiflènt l’Ambaflàdeur de France, qui envoia quérir Anthime , lequel 
à force dp reproches , de menaces & de promeffes , il fit réfoudre à tenir bon. 
Mais, après avoir tenu le Siège trois mois , ce timide Evêque , craignant que 

g rille ne fût rétabli malgré lui , l’alla retrouver de nuit, & lui aiant remis les 
rnemens Patriarchaux, fe retira fur ic Mont Athos , dans le Monattére qu’on 
appelle la Sainte - Laure. 

Le rétabliflèment de Cyrille ne fè fit pas fans qu’il en coûtât bien de l’argent 
aux Grecs., 6c de l’inquiétude aux Latins. Ces derniers firent de nouvelles ten¬ 
tatives contre lui en idij. au mois de Janvier , mais qui n’eurent point d’effet. 
Au mois de Février de l’année fuivante 1614.il vint à Conftantinople trois Emif- 
faires de Rome. Le prémier, qui étoit un Jéfuite nommé Bérille , avoit ordre 
d’aceufer Cyrille de fomenter la rébellion des Cofâques contre les Turcs } Le fé¬ 
cond étoit Laïque, 6c venoit propofer la Trêve entre l’Efpagne & la Porte; Et 
le troifiéme étoit un Grëc élevé à Rome , qui venoit avec des inftruétions du 
Cardinal Bandini , pour tâcher de gagner le Patriarche Cyrille , Sc de l’attiref 
dans la Communion Romaine. 

Nonobftant toutes les précautions de la Cour de Rome, & toutes les intrigues 
de fes Emiffaires, fes deffeins échouèrent. Le Pape ne fe rebuta pourtant pas, il 
envoia à Conftantinople un Patriarche titulaire, qui fut fi mal reçu, que lesTurcsf 
firent emprifonner les Evêques de fa fuite , 6c lui auraient fait à lui-même un 
méchant parti, s’il ne le fût pas fàuvé. 

Lés Latins furent plus heureux à traverfer les Grecs , dans le deflèin qu’ils a- 
voiènt formé d’avoir une Imprimerie. Un Caloyer de Céphalonie nommé -Nico- 
déme Mataxa en avoit apporté les matériaux de Hollande 8c commençoit déjà à 
travailler, lors que des Moines François, qui ne jugeoient pas nécefTaire que les 
Grecs devinffent fi fçavans, s’aviférent de cette adreffe pour faire avorter ce 
deflèin. 

Ils prirent un Livre que Cyrille avoit compofé en Angleterre , où il prouvoit 
la Divinité de Jëfus Chrift j contre les Juifs 6c les MahométanS. Ils choifirent 
ce qu’ils crûrent y avoir de plus aigre, 6c le préfentant au Vifir, ils lui dirent, 
que c’étoit de ces fortes de Livres que l’on imprimoit; que Mataxa étoit un fé- 
ditieux, qui voubit femer ces petits Livrets , pour faire fbulever tous les Chré¬ 
tiens fujets de la Porte? Il n’èn fallut pas davantage, pour embrafer de colère un 
Miniftre foupçonneux ; cent cinquante Janiflàires commandez pour cela, mirent 
l’Imprimerie en pièces, 6c bien en prit au Maître de ne s’y pas rencontrer : car 
on n’avoit pas réfolu de l’épargner. 

L’orage ne dura pas long tems, /’Ambajfadexr d'Angleterre , & celui de Hol- 
lauie % . aiant rétabli le calme , en découvrant l'innocence des accufez ., le Vifir tourna 
tout fon reffentiment contre les Jéfuites, 6c les aurait tous fait pendre, fi ces mê¬ 
mes Ambaffadéurs n’eufTent bien voulu faire la paix de ceux qui avoientcaufé tant 
de trouble. Ie 



8 dissertation 

Le Patriarche Cyrille itoit protégé d'une façon toute particulière par /’tituba fadeur 
des Etats Généraux. Ce Miniftre fe nommoit Corneille vànder Haga. Ç’efl: lui qui 
fit imprimer l’an i6zç>. la Confeffion de Foi de Cyrille , contre laquelle la Cour 
de Rome èt les Dofteurs de Port-Roial ont tant fait de bruit : mais bien loin de 
la rétra&er, le Patriarche la fit réimprimer à Genève en Grec avec des additions,- 
& eut le courage de s’en avouer l’Auteur devant B Ambajpsdeur de France^ qui l’a- 
voit invité à dîner, & qui n’oublia rien pendant une longue converfation , pour 
le porter à renoncer au contenu de cet E*rit. 

On peut s’imaginer combien cette colluance irrita les. ennemis de Cyrille , & 
combien de pièges ils lui tendirent. Cyrille Contaritu Evêque de Béree , que le 
Patriarche avoit commis pour recueillir dans les Pais, qui fuivent la Communion' 
Grecque, des aumônes pour les befoins de l’Eglife, fe fer vit de cet arnion facré , 
pour acheter le Patriarchats mais n’y aiant demeuré que ftypt jours,les Turcs re¬ 
mirent quelque tenus après le Patriarche légitime fur fon fxrége. 

L’an 16 $f. Cyrille de Bérée chafla encore une fois Cyrille Lucar du Patriarchaf,. 
en comptant au Grand Vifir cinquante mille écus qu’il avoit reçûs des Jé fui tes. 
Mais les Amis de nôtre Patriarche ne l’abandonnèrent pas. Néophyte Métropoli¬ 
tain d’Héraclée , qui avoit été fon difciple , donna prefque tout fon bien pour 
faire revenir fon Maître, & obtint qu’il fût rétabli pour la troifiéme fois. 

Les Latins fatiguez de tant dç viciffitudes , virent bien qu’ils n’y pouvoient 
mettre fin que par la mort de Cyrillei ils avoient remarqué que le crédit des Am- 
bajfadeurs d'Angleterre & de Hollande avoit rompu ,toutes leurs mefures, ainfi ils 
choifirerit un teins, où oes Ambafiadeurs, qui neïtHvoîent pas la Cour, (croient 
éloignez des Puiflànces. C’étoit en 1638. que le Grand Seigneur &le Vifir é- 
toient en Campagne pour combattre les Moraves. On avoit gagné à force de 
préfens & de promefles Bairam Bafa ., & cet adroit Favori fçut fi-bien prendre 
fon tems qu’il perfuada au Sultan, que c’étoit à l’inftigation de Cyrille que les Co- 
faques s’étoient rendus maîtres d’Âzec} qu’il y avoit hcu.de craindre qu’un hom¬ 
me fi puifiant parmi les liens, & fi mal intentionné , ne frt révolter les Grées, 
dans un tems où Conflantinople étoit prefque fans milices j & là-deflus on com¬ 
manda une Compagnie de Janilîaires, qui allèrent étrangler Cyrille dans le Palais 
Patriarchal. 

Plufieurs Hiftoriens de la Communion de Rome, qui ont écrit la vie de ce Pa¬ 
triarche , s’inferivent en faux contre les principaux faits que nous venons de rap¬ 
porter. Mais les plus incrédules feront convaincus qu’ils ne contiennent rien qui- 
ne (bit très-conforme à la vérité:, quand ils fçauront que nous avons plus de cent 
témoignages pour les confirmer. On les verra dans le corps de cet Ouvrage, ti¬ 
rez des Aéfces authentiques du Synode de Moldavie, confirmé par le Concile de 
Jéru(âlem de l’an. 16 jz ., & nous y ajoûterons une autre preuve très confidérable 
qui eft plus récente. C’eft une déclaration de Parthenius Patriarche de Çonftanti- 
nople , faite en prélënce d’une douzaine d’Archevêques Grecs, ou de Metropo-> 
litains, & des plus confidérablcS Officiers de fon EgUfe , qui fe trouvèrent dans , 
une Conférenee chez Mr. de Nointel Ambajfadeur de France à la Porte, comme 
cela paraît dans une de fes Lettres envoiée i lVîrs, de Port-Roial. 

Voici le portrait qu’ils ont fait de Cyrille Lucar & de fes adhérans à la page 
z86. & dans les cinq Cùivames du tome que nous venons de citer. 



PRELIMINAIRE. 9 

„ Tout Calvinifte qu’il fût dans fon anse, il n’ofa pas G tôt faire paroître fes 
„ fentimens, & il ne témoigna extérieurement qu’une averfion violente contre 
„ le Pape ; ce qui ne fervit pas peu pour le faire entrer dans les bonnes grâces 
„ de Meletius , qui fe fervit de lui pour empêcher, s’il tût pû, l’uniontle quel- 
„ ques Ëglifes Grecques de Pologne avec le Pape. 

„ Allatius Bibliothécaire du Vatican dit, que pour foufcriredes Articles con- 
„ tre les Catholiques , il reçût cinq cens écus en Allemagne } qu’il fut depuis 
„ envoié en Candie, afin de ramafleT.de l’argent pour le Patriarche, & qu’à fon 
„ retour Meletius aiant été transféré à Conftaminople, il fe fervit de l’argent qu’il 
„ avoit pour occuper fa place, au préjudice d’un autre, qui étoit élû d’uncom- 
j, mun confentement. Mais comme l’ambition n’a point de bornes, ce Siège ne 
,, lui fervit que de degré pour s’élever à celui de Conftantinople. Il y alla lui- 
„ même pour y faire fes pratiques -, mais s’étant trouvé moins appuié que Ttmo- 
„ thée^ celui-ci lui fut préféré. Et comme Cyrille ne cefl'oit point de cabalercon- 
„ tre lui, Sc que Timothée , qui en étoit informé, étoit en état de s’en reflèntir, 
„ Cyrille fut obligé de s’en aller au Mont Athos, d’où il partit enfuite pour fe 
„ retirer en Pologne. 

„ Le Patriarche Timothée mourut quelque tems après, aiant été empoifonnéchez. 
„ l'Ambafadeur de Hollande par Jofaphat de l’Ifle d’Andros, Le poilon parut en 
„ ce que, fi-tôt que Timothée fut retourné chez lui,il fut faifi d’une colique vio* 
„ lente, d’une pefanteur de tête, d’un éblouiffement, d’une palpitation de cœur, 
„ & d’un tremblement de membres, ce qui l’obligea d’envoier quérir un Méde* 
„ cin nommé Apollonius. Mais ce Médicin qui avoit été gagné par une fomme 
„ de mille écus, lui donna un nouveau poifon dans un remède , qui le fit bien- 
,, tôt mourir. 

„ Cette méchanceté ne demeura pas inconnue. Car ce Jofapbat , qui fut fait 
y, en récompenfe Archevêque de Calcédoine par Cyrille , s’étant depuis brouillé 
„ avec lui, il fit en forte qu’on lui envoia des Janiflàires de fa connoiflânce pour 
„ l’amener à Conftantinople, qui l’étranglerent fur le chemin , & jetterent Ibn 
„ corps dans la mer. 

,, Cela n’arriva que long tems depuis. Mais aufli-tôt après la mort de Timo- 
„ thée , Cyrille trouva le moien de fe faire élire Patriarche de Conftantinople, ÔC 
„ pendant quatre mois, pour n’effaroucher pas les Grecs, il fit encore profeflîon 
„ de la Religion Grecque. Mais après ce tems , comme il avoit fes engagement avec 
„ les Hollandois , qui lui prêtoient de l'argent pour tous fes befotns , il t. e différa pas 
„ davantage à s'acquiter envers eux de fes promejfes , en publiant fes erreurs parmi le 
„ Peuple. Le Concile de Jérufalem que nous produirons, déclare que ce Patriar¬ 
che n’a jamais rien enfeigné de contraire à l’Orthodoxie , ni en public , ni en 
particulier. 

„ Les Grecs ne furent pas long tems à s’élever contre lui dès qu’ils eurent dé- 
„ couvert quel il étoit -, & l’aiant dépofé dans un Synode, ils obtinrent, en don- 
„ nant de l’argent au Grand Seigneur , qu’il fût envoié en éxil à Rhodes. Les 
1, Calviniftes attribuent ce foûlévement aux Jé/ùites j mais les Grecs n'aiment pas ajfez. 
„ les Jéfuites pour s'unir à eux. On verra dans la fuite que Mr. Simon , tout Pa- 
pifte qu’il eft , dit le contraire dans fon Hiftoire Critique fur ce fuje. „ Cyrille 
,, trouva bien-tôt moien de fortir de fon éxil en donnant de l’argent au Sultan. 

Et 


9 > 



10- dissertation 

„ Et comme les Grecs continuèrent de leur côté de faire tous leurs efforts pour 
„ fe délivrer de fa domination, l’on vit durant plufieurs années un étrange fpec- 
„ cle dans cette Eglife affligée. Car les Turcs fe riant de ces divifions,, étoient 
,, toûjours prêts de bannir, ou de rétablir Cyrille , félon qu’on leur donnoit plus 
„ d’argent de part ou d’autre. Les Grecs faifoient ce qu’ils pouvoient pour le 
„ faire chaffer de Conftantinople , en donnant de l’argent au Grand Seigneur. 
„ Cyrille de fon coté pour fe maintenir prenait a ufkre des Hollandais de mandes fom- 
„ mes qu'il levoit enfuite fur fes Eglifès. 

„ Enfin , comme il avoit fait périr plufieurs Evêques & Prêtres , il éprouva 
,, le même traitement qu’il avoit fi fouvent procuré aux autres. Car aiant été 
„ chaffé de fon Siège pour la dernière fois , & relégué vers le Pont-Euxin , il 
„ fut tiré de prifon peu de jours après , & étranglé par l’ordre du Grand Sei- 
„ gneur , fon corps aiant été jetté fur le rivage , y fut enterre } mais la foffe 
„ n’aiant pas été bien recouverte, il fut déterré déjà tout puant & plein devers, 
„ par des perfonnes qui croioient trouver [quelque chofe dé précieux dans fon 
„ tombeauj & comme ils y furent trompez , ils laifférent fon corps expofé aux. 
,, bêtes. 

„ Voila la fin de ce Patriarche Calvinifie , qu’ils n’ont pas manqué de faire paf- 
„ fer pour un Martyr, quoi que la caufe de fa mort foit bien éloignée de lui 
,, pouvoir faire mériter ce titre. Qui s’étonnera, qu’un homme - fi. déclaré pour- 
„ eux, ait fait une Confeffion de Foi qui leur foit favorable ? Et qu’en peut-on. 
„ conclure finon que les Calyiniftes ont gagné , ou perfuadé un Grec, qu’ils 
,, l’Ont élevé au Patriarchat par leur argent} & qu’ils ont tâché de s’en fervir 
„ pour femer leurs erreurs dans l’Orient. Mais d’en conclure comme fait Mr. 
„ Claude , que la Confeffion de Foi de ce Cyrille reprefente les fentimens de l’E- 
„ glife Grecque avant Cyrille -, & du tems même de Cyrille ,c’eft abufer avec trop 
„ de hardiefle de la fimplicité de fes Leéteurs. 

„ L'Eglife Romaine , dit Mr. Claude, a été fort choquéedlune déclaration fi d;f- 
„ mêle & Ji claire , & s'efi fer vie de la plume de. quelques Grecs transfuges , ou de- 
„ fertèurs pour inveBiver contre ce Patriarche. Mais fon Eglife l'a toujours reconnu 
„ pour vrai & légitime Patriarche , jufques À fon Martyre , qui arriva l'an 1638 , 
„ & fa mémoire a été & efl encore en benédtélion parmi ces Peuples , comme d'un 
„ Saint , & d'un Martyr de Jéfus Chrifi. 

„ Qui devineroit jamais par ce récit, ajoute Mr. Hrnaud , que Cyrille ait été 
„ chaffé quatre ou cinq fois de fon Eglife durant fon. Patriarchat : que les Grecs. 
„ aient fait de continuels efforts pour fe délivrer de fa tyrannie : qu’il ait paff'é 
,, dans l’éxil une partie de fa vie •, qu'il n'ait été rétabli qu'avec de l'argent que les 
„ Hollandais lui prêtaient à ufure , & qu’il extorquoit enfuite des Eglifes^ dont il 
„ fe faifoit obéir par Je moien des Turcs: qu’il ait été folemnellement condamné 
„ & anathématifé après fa mort en deux Synodes, & par deux Patriarches ; l'.un 
5 , qui était favorable à l'Eglife Romaine , l’autre qui lui étoit très, contraire, &qui 
„ étoient avec cela très ennemis l’un de'l’autre ? Et néanmoins c’effc.là l’Hjfloi- 
3 , re que Mr. Claude a enveloppée fous cet embarras de paroles-, ou plutôt fous cet 

amas de fauffetetL. 

,, N’y a-t-il donc qu’à tromper ainfi le monde,en.lui difant hardiment,qu’un 
„ homme anathématifé deux fois par toute l’Eglife Grecque, év qui n’a été; jvf- 

** „ tifié 



PRELIMINAIRE. ii 

„ tifié par aucune Aflèmblée Eecléfiaftique , eft regardé par cette Eglife même 
„ comme un Martyr. 

„ Je ne répéterai point ici les autres oppofitions qu’on a faites à Cyrille Lucar 
„ durant fa vie. Mais je remarquerai feulement en pafl'ant, qu’aiant tâché d’atti- 
„ rer à fon Parti le Patriarche d’Aléxandrie Gérafinus , 8c lui aiant adreflé pour 
„ cela les lettres de l' Ambaffadeur de Hollande , qui l'invitoit de s'unir aux Calvi- 

vinifies , & lui promettait de faire ériger à Amfterdam des Sémiraires où l'on in- 
„ flrsttroit les Grecs -, ce Patriarche refùfa ces propofitions , 6c témoigna qu’il ne 
„ pouvoit s’unir avec eux. 

Mr. Morerj parlant du même Cyrille , dans fon Diétionaire Hiftorique , dit 
,, que ce Patriarche s’étant laifle gagner par les Proteftans d’Allemagne , 6c des 
,, Païs-Bas, envoia de jeunes Grecs en Hollande, pour être inftruits en laDoc- 
„ trine des Calviniftes} mais que le Pape Urbain VIII. aiant été averti de cepro- 
„ cédé par les Prélats Grecs .Orthodoxes, 6c par les Catholiques des Païs-Bas., 
,, n’oublia rien pour éluder ces defleihs. 

On ajoûte , dans le même lieu , qu 'il mourut dans une prifon où il fut mis l'an 
i6$8. On doit remarquer fur ces dernières paroles, qui G la mort de Cyrille Lu- 
car eft arrivée dans là prifon, comme le dit Mr. Mortry , ce Patriarche n’a pas 
fini ïà vie de la manière que le difent Mrs. de Port-Roial dans l’Hiftoire que 
nous avons rapporté ci-deflùs , tirée de leur Ouvrage de la Perpétuité de la Foi, 
6c nous démontrerons ci-après qu’elle eft entièrement contraire aux Actes 6c aux 
Decrets du Synode de Moldavie inféré dans le Concile de Jérufalem de 1672. 

Nous réfuterons auflï en même terrrs 6c par le moien des mêmes Pièces , la 
fau(Te narration qu’a faite Richard Simon de la vie 6c des fentimens de ce Patriar¬ 
che , dans fon Hiftoire Critique de la Créance & des Coutumes des Nations du Levant. 
Et nous defnbuferons ceux d’entré les Sçavans qui ont un peu trop bonne opinion 
de la fincérité de ce Critique, puifque nous avons des preuves en main pour fai¬ 
re voir qu’il ne s’éft pas moins éloigné de la vérité fur cet article, que les autres 
Défenfeurs de 1 *Eglife Romaine. Voici comme il en parle depuis la page fi.juf- 
qu’à la f<S. de fon Hiftoire. , 

„ Cyrille Lucar , qui s’eft rendu fi fameux parmi les Grecs 6c les Latins, fut 
,, envoié par Melece en Valachie: ce qui lui donna occafion en pafl'ant par l’Al- 
„ lcmagne, d’avoir des Conférences avec les Proteftans de ce Païs-là , fçachant 
„ très bien la Langue Latine 6c la Théologie de l’Ecole. Etant de retour de là 
„ Commiflion , il fe fervit de l’argent qu’il avoit recueilli pour les néceflîtez du 
,, Patrrarchat, pour fe faire élire lui-même Patriarche. Aiant été élevé à cette 
„ Dignité, il entretint fon commerce avec les Proteftans , fe fervant pour cela 
,, de Metrophanes Critopule qui alla au nom de fon Patriarche en Angleterre , 6c 
„ dans une Donne partie de l’Allemagne, où il s'informa le plus éxaftement quïl 
„ lui fût poflible , de l’état des Eglifes Proteftantes , dont il fit fon rapport à 
„ Cyrille , l’étant allé trouver à Conftantinople où il étoit, fongeant à entrer, 
„ par quelque voie que ce fût, dans le Patriarchat de Conftantinople. Ce qui le 
,, porta à lier amitié avec les Ambaffadeur s d'Angleterre & de Hollande à la Porte y 
„ principalement avec le dernier , qui lui fut utile dans la fuite pour avancer fis af- 
„ faires. 

„ Cyrille n’étant encore que Moine , avec fait une connoiflânce aflez particu- 

* „ liére 



IZ 


DISSERTATION 

j> liére avec le Sr. Corneille Haga , qui voiageoit alors dans le Levant, & lequel' 
» étant depuis retourné à Conftantinople en qualité d'Envoie de MeJft eHrs [ es £. 
„ tats , renouvella fin ancienne conuoifance avec Cyrille , qui dans ce tems là étoit 
j) Patriarche d’Alexandrie , & qui le pria de faire venir quelques Livres des 
„ Théologiens Prdteftans, témoignant qu’il avoit de l’inclination pour leurs fen- 
„ timens. Ce que le Sr. Haga ne lui aiant pû refufer , en donna avis à fes Maî- 
„ très, qui ne manquèrent pas d’envoier auffi-tôt à Conftantinople ajfcz.de livres 
,, pour pervertir toute la Grèce , s'ils eujjent été écrits dans la Langue du Pais. 

„ Il étoit impoflîble que les affaires de Cyrille n’éclataflènt au dehors , princi- 
9 , paiement aiant pour ennemis les Jéfuites de Conftantinople , qui s’oppofitent en tome 
5, chofi à fis dejjeins , publiant hautement qu'il étoit hérétique -, & ils en donnérent. 
,, même avis aux Jéfuites de Paris, afin que le Roi en fût averti. On ne manqua 
„ pas d'en parler à l'Ambajfadeur de Mejfteurs les Etats Généraux qui étoit à Paris , 
}> & qui en écrivit à Conftantinople. 

„ Depuis ce tems là Cyrille ne fe ménagea, plus tant qu’auparavant à l’égard des 
„ Jéfuites. 11 ne fit même aucune difficulté de donner au Sieur Haga une Confef- 
j, fion de Foi écrite en Latin & de fa main , qu’il mit quelque tems après en Grec. 
„ C’eft cette même Confejfion qui a été imprimée à Genève en Grec & en Latin , & 
,, qui fit dire aux Proteftants que l'Eglifi Grecque s'accordoit avec eux dans les prtn- 
iy cipaux points de leur Créance $ fur tout , dans ce qui regardoit l'Euchariftie. 

„ Cyrille cependant, qui avoit un Parti puiflatit dans Conftantinople contre 
„ les Jéfùkes, & contre la Cour de Rome, fût élû Patriarche, & pendant cinq 
„ ou fix mois il ne fit rien.paraître dans fes aétions, qui marquât qu’il eûtaban- 
„ donné la Religion de fes Pères. Mais comme il avoit les Jéfuites pour enne- 
„ mis , il crût etre obligé de fe déclarer pour les Hollandois , afin d'en être appuié. 
„ Il attacha auffi à fon Parti un bon nombre d’Evéques & d’Eccléfialtiques qpi 
goûtoient fes fentimens, & qui étoient dans la même difpofition que lui, d’in- 
„ traduire des nouveautez dans l’Eglife Grecque. Mais ils ne furent pas les plus 
,, forts, parce que les Jéfuites , qui ont un Collège à. Conftantinople , où ils inftruifint 
„ les enfans fans en recevoir aucune rétribution , gagnèrent aifément le Peuple , qui fi 
,, ftûleva contre Cyrille, On a remarqué ci-devant que Meffieurs de Port-Rotal 
font dire tout le contraire à Mr. Arnaud. 

,, On élût un autre Patriarche en fa place , qui s'étoit-fournis par lettres à la 
„ Cour de Rome , qui avoit appuié fin élection. Mais comme Cyrille entretcnoit toû- 
„ jours un Parti dans Conftantinople , & que les Hollandois lui fournijfoient de 
„ grandes femmes d'argent , il ne fut pas long tems fans être rétabli dans fon Pa- 
„ triarchat. Ce fut alors qu’il fe vengea des Jéfuites & de ceux qui avoient ap- 
„ puié les intérêts de la Cour de Rome, & que le Calvimfme régna dans Conftan- 
„ tinople. Ce qui apporta un grand defordre dans cette Eglife, parce que Cyrille 
„ y mettoit tout à prix, afin de rendre aux Hollarrdois les fimmes qu'il avait em- 
„ pruntées d'eux. 

„ Les Jéfuites & la Cour-de Rome voiant que Cyrille étoit entièrement le maî- 
„ tre, tâchèrent de le gagner, en lui propofant des accommodemens, & en lui 
repi éfentant le péril où étoit fon Eglife, s'il continuait fes liaifons avec, les Cal - 
,, vinifies. Il témoigna qu’il donnerait volontiers les mains à un accommode- 
„ ment. Mais comme il continuait toujours fes pratiques avec les. Hollandois , on 

» fie 



PRELIMINAIRE. 13 

„ fit un nouvel effort du côté de Rome pour le chafler d. fon Siège : ce qui 
„ réüflit, mais pour fort peu de temps , parce que l'argent des Hollandois le rap- 
„ pella bien-tôt dans fon Patriarchat. 

„ La Cour de Rome redoublant fes efforts contre Cyrille r envoia à Conftan- 
tinople une perfonne en qualité de Vicaire du Patriarche. Le Parti de Cyrille 
„ ne manqua pas de fe fervir de cette occafion, pour rendre les Jéfuites & ceux 
„ de leur Parti odieux auprès des Turcs, qui eurent de la jaloufie de cet Envoié 
,, de Rome : de forte que ce dernier Parti fut maltraité par les Turcs. Cyrille 
„ néanmoins , qui fe rendit- odieux par fes grandes véxations , & qui avoit un 
„ Parti à foutenir aujjî puijfant qu'itoit celui des Jéfuites de Conflantinople appuie par 
,, la Cour de Rome , fuccomba , ôc fut étranglé par un ordre exprès du Grand 
„ Seigneur. 

Voila quelles font les idées que Mr. Simon a données au Public dans fonHiftoi- 
re Critique de Cyrtlle Lucar. 

Nous ferons voir que les Lettres de Mr. l’Ambaffadeur de Nointel , celles du 
Patriarche Cyrille Lucar , & le Synode de Moldavie , font incompatibles avec le 
Concile Grec de Jérufalern de l’année 1672. On trouvera auflî dans cet Ouvrage 
quelques autres Pièces très importantes ôc curieufes, avec toutes les Réfléxions 
néceflaires pour démontrer que ces Decrets, ces Confeffions de Foi, & les Té¬ 
moignages dont elles font munies , fe détruifent réciproquement , par les con¬ 
tradictions qui s’y rencontrent, & par les faufletez qu’on y découvre ; fors qu’on 
péfe bien toutes les circonftances de ces Aétes , & qu’on en fait une juftc com- 
paraifon avec diverfes autres Procédures des Mini lires d’Etat du.Pape que les 
Doéteurs de l’Eglife Romainejne fçauroient défavouer» 

Ceux qui voudront confulter les propres Originaux, dont nous avons tiré nos 
preuves, trouveront un Exemplaire authentique du Concile de Jérufalern & des 
deux Synodes Grecs, dont nous venons de parler, dans un Manufcrit bien con¬ 
ditionné, dans la Bibliothèque du Roi de France. Pour ce qui eft des Lettres ôc 
des Relations, on trouvera les Originaux de celles de feu Mr. d zNointef parmi 
les Manufcrits de réferve qui font dans un Cabinet de la Bibliothèque du Roi 
de France; dans l’un des Volumes où l’on a raffemblé les Pièces qui concernent 
les Négotiations de fes Ambaffadeurs, & les Extraits que nous en produirons font 
légalifez en bonne forme par des Prélats que fe Clergé de France ne defavouera 
point. Celles du Patriarche Lucar font dans la Bibliothèque de l’Univerfité de 
Genève , où elles ont été mifes par Mr. Léger fidele Miniftre du Saint Evangi¬ 
le, Profeffeur en Philofophie, & Pafteur de ladite Ville; qui nous a fait la fa¬ 
veur de nous donner les Copies bien attettées de tous les Originaux qu’il a trou¬ 
vez parmi les Ecrits de feu Mr. fon Père à qui ces Lettres furent adreffées de 
Conflantinople à Péra de Galata par le Patriarche Lucar durant le cours de huit 
années que Mr. Leger y demeura, en qualité de Miniftre, chez Mr. Haga Am- 
baûàdeur des Etats Généraux : qui par un feint zélé pour l’avancement du Régne 
de Jélus Chrift, protégèrent ce Patriarche jufqu’à la fin de fa vie, comme on le 
verra par le contenu de ces Lettres, qui ferviront auflî.à découvrir & à prouver 
les calomnies, les attentats & les violentes perfécutions de la Cour de Rome, ôc 
des AmbafladeuTs-de France , qui ont travaillé de concert pour faire périr mal- 
beureufenaent ce Patriarche. 

*■ » 


3 


Qo 



14 dissertation 

On fera voir d’une manière inconteftable la calomnie aeroce de Mrs. de Port- 
Roiaî, en ce qu’ils ont imputé fins aucun fondement, 6c contre toute vérité, la 
mort du Patriarche Timothée à l’Ambafladeur de Hollande, en difant que ce Pa¬ 
triarche fut empoifotmé à la table de ce Miniftre , ôc que pour empêcher qu’it 
n’en réchappât,un Médecin gagné par une grofle fomme d’argent lui donna une 
fécondé fois du poifon, en faifant femhlant de lui donner du fecours. 

Il paroîtra auffi très évidemment qu’il n’y a rien de plus faux que ce qu’on a 
ofé avancer, que Leurs Hautes Puiflânces, leurs Ambafl’adeurs, 8c plufieursHol- 
landois, ont prêté de l’argent à ufure au Patriarche Cyrille Lucar , pour entrete¬ 
nir une Faétion à Conftantinople contre les Grecs dévouée au Pape , contre les 
Jéfuites 6c les autres perfonnes qui étoient liguées avec l’Ambafladeur de France 
pour exterminer le Parti de ceux qui favorifoient Cyrille. Nous démontrerons au 
contraire que tous les Grecs dont la Créance étoit conforme à celle du Patriarche 
Cyrille , fe font toûjours portez de leur propre mouvement à fe défendre contre 
leurs adverfaires, 6c à fe garantir avec Cyrille , du mieux qu’il leur étoit poffible, 
des pernicieux defleins qu’on faifoit contre eux. 

Nous produirons avec tout cela, un grand nombre de Pièces authentiques pour 
renverfer le principal fondement fur lequel Mrs.de Port-Roial ont élevé leur grand 
Edifice de la Perpétuité de la Foi de l’Eglife 'Catholique ; 6c nous prouverons dé- 
monftrativement que toutes les Eglifes Orientales de la Communion des Grecs in- 
dépendans des Latins, n’étoient point d’accord avec l’Eglife Romaine, au milieu 
de l’oftziéme Siècle , ni dans les fuivans, fur la Doétrine de la Tranftbbftantia- 
tion, ni fur plufieurs autres Articles , qu’on tient aujourd’hui dans l’Eglife Ro¬ 
maine pour des véritez incônteftables. 

11 ne nous fera pas même difficile de faire voir qu’il y a des Grecs non Latini- 
fez, qui font encore maintenant dans les fentimens de nos Eglifes Proteftanter fur 
la matière des Sacremens , comme plufieurs de leurs Prédéceileurs y ont été de¬ 
puis le commencement du Chriftianifme, jufqu’à-ce qu’ils ont donné dans les (ên- 
timens de l’Eglife Latine, 6c par les erreurs que les Emiiïàires de laCourdeRo- 
me ont trouvé le moien de faire infenfiblement glifier dans toutes les Eglifes Chré¬ 
tiennes de l’Orient. 

Nous infifterons principalement à faire voir que cela eft arrivé au fujet du Do¬ 
gme de la Tranflubftantiation, ôc qu’il n’y a que des créatures des Latins,6c des 
Grecs ignorans 6c corrompus,qui aient fourni des AtteftationsauxControverfiftes 
de Port-Roial, pour établir ce fentiment. 

Les Preuves que nous employerons pour détruire tout ce que ces plus fameux 
Théologiens de l’Eglife Gallicane ont produit de nouveau pour établir ces deux 
Articles, fuffiront pour faire voir à tout le monde , que fi habiles gens dans la 
Difpute, ont néanmoins fourni, très imprudemment,des armes pour combattre 
leur Parti ; 6c qu’ils ont eu tort de fe flatter qu’il n’y aurait point de Miniftre 
Réformé qui pût avoir tout ce qui eft néceflaire pour réfuter folidement un Ou¬ 
vrage, muni d’un auffi grand nombre de Pièces extraordinaires, qu’il s’en trouve 
dans les quatre gros Volumes qu’ils ont compofez , avec beaucoup de foin , de 
travail 6c de dépenfe, pendant une douzaine d’annees. 

Nous ferons voir très clairement que cette grofle Compilation dont ils font tant 
de cas, (8c de laquelle ils fe fervent même avec beaucoup de fuccès, depuis quel¬ 
ques 



PRELIMINAIRE. ïy 

ques années, pour démontrer que les Minifties de Charenton, & leursadhérans» 
ont été des impoff eurs & pour pervertir un grand nombre de Réformez,) ne contient 
aucune preuve certaine de qu’ils fe vantent d’avoir mis dans une parfaite évidence. 

11 y a trois de ces Volumes qui ne font remplis que d’un amas prodigieux de 
fauflès glofes fur les paflages controverfez des Pères Grecs, dont on peut trouver 
de meilleures explications, dans plufieurs Auteurs, de principalement dans les Ou¬ 
vrages de Mrs. Aubertin , & Claude , voila pourquoi nous laiderons tout cela à 
part, comme très inutile; & nous nous attacherons uniquement aux queftionsde 
fait établies fur le grand nombre d’Aétes , de Certificats 8t de Témoignages que 
ces Meilleurs ont rangez dans le huitième Livre de leur troifiémeTome, comme 
autant de Pièces Juridiques dont ils prétendent que la matière & la forme font à 
l’épreuve de toute forte Critique , 8c plus que fuffifantes pour terminer à jamais 
cette fameufe Difpute, qui entraîne néceffairement avec elle, la décifion des plus 
grandes Controverfes qui font aujourd’hui un mur de féparation entre les Protef- 
tans 8i l’Eglife Romaine. 

Les Sçuvans 8c les Curieux, les Hiftoricns 8c les Critiques, trouveront ici de 
quoi s’occuper utilement 8c même avec beaucoup de plaifir, à caufedeladiverfité' 
des penfées, des opinions, des maximes, & des fentimens bizarres qu’ils y trou¬ 
veront, avec des Ecrits en quatre Langues dont le ftile eft très différent. Ils ne 
doivent pas craindre d’y rencontrer les épines,ni les difficultez qui font ordinaire¬ 
ment attachées à ces fortes de Difputes. Nous avons pris un foin particulier de bien 
démêler tout ce qu’il y avoit de plus embarraffant, pour ne mettre au jour que des 
faits qui peuvent être vérifiez fans beaucoup de peine, par tous ceux qui voudront 
jetter les yeux fur les Relations curieufes, furies Lettres importantes, & fur les 
Statuts Synodaux que nous produirons avec une Traduétion Françoife des Origi¬ 
naux qui font, les uns en Grec, 8c les autres en Latin, ou en Italien. 

On trouvera auffi en même tems dans chaque Paragraphe toutes les Remarques 
8c les InftruôiotiS' qui font néceffaires pour mettre dans une parfaite évidence, non 
feulement les véritez importantes, qui font contenues dans ces Pièces authentiques, 
mais aufîî toutes les conféquences qui en réfultent. 

Si après cela quelques Controverfiftes déraifonnables viennent à combattre nôtre 
Ouvrage par ignorance, par opiniâtreté, ou par intérêt; nous leur déclarons par 
avance, qu’il n’y auroit pas dejuftice à nous demander des Réponfes toutes les fois 
qu’ils s’aviferont de nous attaquer;en révoquant en doute des véritez auffi palpa¬ 
bles que celles que nous étalons ici ; parce qu’ils méritent, en ce cas , qu’on les 
traite comme ceux qui nient les prémiers Principes des Sciences, 8c les Axiomes 
inconteflables,fur lefquels tous les plus folides raifonnemens des hommes font fon- 
fondez, auffi-bien que toutes les connoifiânces dont ils font capables. 

Ces Axiomes inconteftables que nous emploierons dans cet Ouvrage font éta¬ 
blis fur les Loix de la Jurifprudence , 8c appliquez à la matière des preuves au¬ 
thentiques dont il s’agit ici fur les Queftions de fait, concernant la Religion des 
Grecs. Nous devons par conféquent emploier dans cette Controverfe les Maxi¬ 
mes dtt Barrea*) par une Methide Juridique dont les Théologiens n’ont pas allez 
de connoiffance pour s’en prévaloir auffi avantageufement que nous le pouvons 
faire en cette rencontre. Et pour cet effet il eft néceffaire que nous fafîions re¬ 
marquer^ ceux qui ignorent le Droit Canonique 8c le Droit Civil, qu’on doit 
r * ~ juger 



*6 DISSERTATION PRELIMINAIRE. 

juger fort différemment des voies ôc dés méthodes de prouver les vérïtez de la 
j o* 1 ® c combattre les erreurs, lors qu’on les regarde en elles-mêmes,ou qu’on 
les confidére par rapport à ceux que l’on defîre perfuader. . 

On ne doit donc pas s’étonner que pour faire voir la faufîêté Sc l’inutilité des 
Atteftations que les Doéteurs de Port-Roial ôc de Sorbonne produifent contre la 
Doétrine des Réformez , ôc qu’ils étalent fous le titre de Pièces Authentiques , 
nous mettions en ufage urfe Méthode Juridique inufitée dans les difputes Théolo¬ 
gie. Cette Méthode confifte dans l’éxamen des Loix civiles & des ftatuts Ecclé- 
lialliques dont les Jurilconfultes fe fervent pour récufer les Témoins ÔC pour re¬ 
jeter les Ecrits & toutes les preuves qui ne font pas félon les formes du Droit. 
Nous en avons fait un Recueil qui fera mis à la fin de cet Ouvrage, pour fervir 
à juger de la validité des Monument que nous devons produire , ÔC de la faujfeté 
des Pièces que nous devons rejetter. 

On trouvera parmi ces Monument Authentiques doutée Lettres Originales du fa¬ 
meux Patriarche Cyrille Lucar , qui font écrites de fa propre main , Sc qui n’ont 
jamais été mifes au jour. Sa ConfeJJion de Foi que nous avons aulfi en Original & 
qu’il a confirmée ôc augmentée par un grand nombre de Paflàges de l’Ecriture 
Sainte & des Pères Grecs. Les AÛes Orignaux d'un Concile tenu dans la Ville de 
Jérufalem par des Grecs affemblez de divers Pais de l’Orient en l’an 1671. Les 
Decrets de deux Synodes de Conftantinople Sc de Moldavie confirmez par ce mê¬ 
me Concile de Jérufalem. Diverfès Relations Anecdotes fort curieufes & plujteurs 
autres Pièces très importantes , légalifées par des Patriarches ôc par des Miniftres 
d’Etat qui ont écrit fur le même fujet. 

Tous ces Monument Authentiques feront joints à une centaine d'Axiomes tirez 
des XII . Tables de l’ancien Droit Romain , des Plébifcites , des Senatufconfuites , 
des Edits des Prêteurs, des Réponfes des Jurifconfultes , des Constitutions des Em¬ 
pereurs, des Refcrits des Princes , des G lofes des Légiftes , des Canons des Apô¬ 
tres., des Decrets des Conciles , des Brefs des Papes, des Sentences des Pères, Sc 
enfin des principaux Aphorifmes des Théologiens & des Docteurs qui ont écrit 
fur les Loix'Divines Sc humaines. 

Nous emploierons tout cela dans cet Ouvrage , pour y démontrer Juridique¬ 
ment la faujfeté de plus de cinq cens Attejlations , contenues dans une vingtaine de 
Confeffions de Foi des Grecs , qui ont été corrompus ôc fubornez. par des Emiflàires 
fie la Cour de Rome, ôc même par des Agens ôc par des Ambaffadeurs des Prin¬ 
ces défia Communion, qui n’ont rien épargné pour fournir à leurs Controverfifi. 
tes de quoi confondre les Minijlres Réformez. , & tous les Chrétiens Protejlans , dont 
la bonne Caufe fo trouvera foûtenuë dans toutes les parties de ce Volume , par 
tous les moiens & par toutes les Pièces dont nous venons de donner une idée géné¬ 
rale dans cette Differtation. 



MONUMENS 

AUTHENTIQUES 

Nouvellement découverts , pour démontrer 

LA VERITABLE 

RELIGION DES GRECS, 

E T 

LA FAUSSETE 

DE PLUSIEURS CONFESSIONS DE FOI 

Des Chrétiens Orientaux; 

Produites contre les Théologiens Réformez,pctr les Docteurs de Sorbonne & de Port-Roial , 
dans leur fameux & grand Ouvrage de la Perpétuité de la Foi de l’Eglife Catholique. 

LETTRES ANECDOTES. 

DE CYRILLE LUC JR, PAPE , P ATR I ARGUE ET JUGE 
Oecuménique ( a ) des Eglifes Chrétiennes du Trône Impérial de Conftantinople. Aux 
très Vénérables Syndics , Sénateurs , Pajleurs U Profeffeurs , du Confeil, de l'E- 
glife & de VAcadémie de Genève. . 

LETTRE PREMIERE. 

Oyrillo , Patriarcha di Conftantinopoli. Cyrille, Patriarche de Conftantinople. 

AMPLISSIMI e MAGNIFICI Très GRANDS &. MAGNIFI- 
Reverendiffimi è Vcnerabili SI- QUE S SEIGNEURS & S E- 

GNORI , SENATORI , NA TE U RS, très Révérends & Vê- 

Dottori , Miniftri , Profefl'ori è nérables Dofteurs , Miniftres y Profef- 

Governatori délia Republica è Chie- feurs & Gouverneurs de la République 

là di Geneva : Amici è Fratelli in & del'Eglife de Genève : Amis & Fré« 

Jefu Chrifto , dilettiffimi Sc oflefvan. res très honorez & bien-aimez en Jéfus 

diflimi. Poft Pàcem ôc Fraternam Chrift ^ après les fouhaits d'une Paix 

falutem. Fraternelle & de toute forte de bonheur. 

D Ovevo havere qudlche materia di TE ne devrois pas écrire à des Per- 
Confolatione per dar guflo fpiri- I fonnes auffi Illuftres que vous l’êtes 
tuale ferivendo aile dotijftme Per - y par vôtre grande Erudition , fans a- 
fone véftre, che dicontinm fervite à Id- voir des ouvertures à vous donner fur 

A dio j 



^ LETTRES ANECDOTES 


die,; è vigilant per il benéficio dette anime 
Çhriftiane -, che fit pafcano del verbo faniïo 
Prêdicato nell' Evangelio del noftro Si- 
gnore Jefu Chrifto , è da gli faniïi Apo- 
fioli al mondo communkato è publicato. 
Ma in quefte parti efifendo il fiato délia 
Chkfa noftra Greca , molto mifiero , $ di 
moefiitia pïeno , per. tt continue trmagtt 
è perfecutioni di quelli che totalmentï da 
quella cercano d'efiinguer la verita , non 
refta chejmaterïa di lublo è di puant o , co~ . 
me à pieno le potra informare il DotiJJi- 
mo mïo Signore Antonio Legero , che 
qui prefente^ ha veduto , è cofi ‘la.mano 
toccato le piaghe nofire. 


X/Antichriffco non dorme , ne cejfia di 
cercare nuovi modi è nuove arti , è ado- 
perare li fuoi inftrumenti per opprimer 
l'Evangelica ’verità , è tt profeffori di 
quella : nel che fono molto indufiriofi gli 
jefuiti, è fiagaci per efifeguir ogni loro in¬ 
tenta. Uno difcepolo di loro , 'Metropedita 
di Vena , che nella gioventu fua èa fre- 
guentato la loro fichola , qui in Galata , 
o Pera di Conftantimpoli , havendo fette 
fiecreta di farfe Papriarcha , he penfato 
démolir me del mio luoco , con tutto che 
per le virtu dette Leggi è Canoni £ ordina- 
jtioni Ecclefiafiiche , non poteva ejfer , io 
■pimente , legitimo Patriarcha. y ma quel 
ficelerato , prima per via.de ïur.chi fiiche 
non rifiguardano che al guadagno , e per \ 
guadagnare non riguardàm Iddie; Crea- 
tore , ne rifipettano gli huomini , ma ogni 
male admettono per tirar mercede è fipo- 
gliar quai fi yoglia iufie , b iniufitHo- 


tes matières Spirituelles de. la TBfcolo* 
gie, qui pûlient vous Faire^plaifirj car 
vous êtes continuellement attachez an 
Service de Pieu, & ne déliez de veil¬ 
ler pour le bien des fideles Chrétiens 
qui fe nourriflent fpirituellement de la 
Parole de Pieu, contenue dans l'Evan¬ 
gile de notre Seigneur Jefius Chrifi 
annoncé au monde par la Prédication 
des faims Apôtres. Mais nôtre ■. Egfi- 
fe Grecque étant réduite , en ce Pais 
dans un très miférablc état, & affligée 
en diverfes manières , par les tourmcns 
continuels ,4e ceux qui la-perfécutent 
fans ^relâche , & qui travaillent lans 
celle à y éteindre toutes les lumières de 
la vérité: il ne nous relie plus que 4e 
trilles objets de deuil , qui fe préfen- 
tenc en foule, pour exciter nos gémif- 
femens nos larmes, comme vous en 
ferez amplement informez par nôtre 
cher Ami , le très Doébe Mr. Antoine 
Leger , ( b ) qui a touché de fes propres 
mains nos plaies, & vû tous.les maux 
dont nous fommes affligez. 

L'Antechrifl ne s’endort point , il 
cherche fins celle de nouveaux moiens 
pour offulquer la vérité, & de nou¬ 
veaux artifices pour opprimer ceux qui 
font profelfion de fuivre les Dogmes 
de l’Evangile ; & pour cet effet il n’a 
point de meilleurs inflrumens que les 
Jêfiuites , parce qu’ils ont beaucoup 
d’indullrie & de fagacité pour faire réüf- 
fir tout ce qu’ils entreprennent. ( c ) 
Un de leurs dilciples , métropolitain 
de Vma, , qui pendant fa jeuneffe fut 
à leur école*, ici à Galata , que nous 
appelions ordinairement Pera de Con- 
flantinople , forma le defîcjn de me 
chalfcr du Siège que j’occupois , quoi 
qu’il fçût fort bien que les Loix , les 
Canons , 8c les Statuts Eccléfiafliques 
ne lui permettoient point de fè faire 
proclamer comme Patriarche légitime, 
pendant que je ficrois en .vie ; mais ce 



DXJ PATRIARCHE LUCAR. 3 

va quel traditore , Metropolita di Venu , perfide fe fervit d’abord des Turcs , 

yfata rôpera deW Turchi , è de alcuni qui ne cherchent que leur profit , 8c 

•Chriftiani, che peggiorifono che Tur- qui pour faire quelque gain, abandon* 

chi nel procéder; di puoi ha fatto mol- nent Dieu leur Créateur, & n’ont des 

ti inganni , che non fi puono fcriver -, ma égards pour qui que ce foit ; mais au 

fnalmente , pajfato il Gran Signore in contraire forment toute forte de mau- 

Æa , per andar alla guerra contra il vais delfeins pour s’emparer du bien 

-Perfiano , lo fequitb , è per firatagemi des innocens , de même que de ce* 

'fecreti ottenne un ordine alFice-Rb , che lui des coupables* Voila pourquoi ee 

era foprajlante di Conflantinopoli , che lui Métropolitain de Fena pour faire rétif- 

fojfe promoffo al mïo luoco , è piglio del fir fa trahifon , emploia les Turcs 8c 

fangue delli poveri vento mille l’olori , quelques Chrétiens , dont le procédé efi 

è lida alli Turchi per mandarme ineffilio plus mauvais que celui de ces Mahomé- 

à Rhodes , dove fui confinato meji dieci tans. ( d ) Il fit enfuite plufieurs 

jette. Quel Apoftata traditore fa moite fourberies qu’on ne fçauroit expri- 

coje per fofientarfi ^ ma conofcïute le fue mer par écrit ; mais enfin , le Grand 

qualïta , l'ha tanto odiato ilpopulo , èglt Seigneur étant allé en Afie faire la 

■Ecclefiaftici , che una volta con gran guerre au Roi de Perfc , il ob« 

ftrepito -, folevati tutti , hanno quel ma- > par des ftratagêmes fecrets , 

ledetto depofio , è bandito con dishonore , un Refcrit de Sa Hauteflè par lequel 
} me richiamato è liberatb. il étoit enjoint au Caimacan , qui com* 

mandoit pour lors dans la ville' de 
Conftantinople , de l’inftaller en ma 
place ; enfuite il extorqua vingt mille 
écus du làng des Pauvres , dont il 
fit préfent aux Turcs , afin qu’ils 
m’envoialfent en exil à Rhodes, où 
j’ai été relégué pendant dix - fept 
mois. Ce dcloial Apoftat ne man-, 
qua pas de faire jouer plufieurs ref- 
forts pour le maintenir dans ce Pof* 
te ; mais là perverfité , 8c lès mau* 
vaifes inclinations , aiant été recon¬ 
nues , il fut tellement haï du Peu¬ 
ple 8cdu Clergé, que tout d’un coup 
il fe fit un foûlévement général, par 
lequel cet éxécrable fut dégradé 8c ban¬ 
ni honteufement , 8c moi rappellé 8c 
tiré de mon éxil. 

Arrivai qui à punto quefli giorni , per J’arrivai ici, par un effet de la Di- 
Providenza Divina , fopra la partenza vinc Providence, ces jours palfez, juf- 

del dotiffmo mio Signore Leger, perche tement lors que mon cher Ami,, le 

h un tal Dottore , che qui ha tanto Doéte Ms. Leger étoit fur fon départ. 

firvita la Chiefa , il quale tutti mi J’ai été ravi d’avoir cette occafion fa- 

anùamo , è di lui faciamo gran ftimaper vorable pour l’accdmpagner de cette 

le Chrtftiane fue qualita , è per baver' Lettre , par laquelle vous connaîtrez 

A à 



LETTRES ANECDOTES 


h m ift moite cofe b articoli délia fede 
tu lues prefentato , alla eqgiÿttpne délia 
verità , accompagna]]* con h p/efente rm 
aile chatita vojlre. Ritoynato dunqm 
epii non'forte'andato al Patriarchatoma 
dlloggiai in Cafa del Eccelentiffmo Im ? ■ 
bacciadore di Fiandra , dove ricevo le 
vifit? de, tutti »„ è fio.tn alqmnt.o ripot 

h- 


Eçco Clariffinù è- Dotti Signori che 

ià compendiofamcnte ho deferitto ma 
Hiftoyia che altrimente mi faurçbbe. d'un 
pinello di qaalche facundo Hiftorico bifo- 
gno per delihearla , eon tutto cio qui non 
cejfa il male , non ceflà la perfecutio- 
ne, ferpe corne laequa fott© la paglia. 
Ha invita rA.ntichrifto al, Regno è 
alla glo/ia del noftro Rcdentore : non 
fopporta la gra^dezza è dilations fua ? 
fa paura alli fimplici conjl nome di 
Calvinp , Dottor SantiJJîmo è Sapientif- 
fimo , che nçl Çiçlo Gode è participa 
con gli fanti, che carilEmifowo al la- 
ro Rçdenrore, 


li Libri't è Opéré di, Calvino J »;««<? 
ü queJH refragarii ha mai letto , ne ha 
notifia deikjjottripq d'm tal Pottora» 


qu’il eft très, digne de vos faveur* ; 
car nous pouvons vous aflfurer , que 
tous ceux, de nôtre Communion., l'ont toû- ■ 
jours fort ejiimé , & que nous le çhé- 
riHonstous avec une affeélion particu¬ 
lière , ( e ) non feulement à eau le de 
fon grand, fçavoir 8e de fes vertus 
Chrétiennes accompagnées de plufieurs 
beaux talens ; mais aujft parce qu'il 'a 
rendu de très bons, fefvices. àl'Eglife , 
& nous a. donné plufieurs éclairciflc- 
mens tant fur des Articles de Foi , 
que fur d’autres matières qui contri¬ 
buent à la connoiflànce de la vérité. 
Depuis mon retour en ce lieu * je n’ai- 
point encore été' prendre polîèffiçn 
de mon Palais» Patriarchal : j’ai tou¬ 
jours demeuré chez fon Excellence 
l’Àmbafladeur de Hollande.; où je 
■commence à goûter un peu de repos, 
8 c où je reçois toutes mes vifîtes». 

Voila,, très do&es 8c illuftres Sei¬ 
gneurs , un petit narré dans lequel un 
plus habile Ecrivain que moi pourroit- 
trouver allez de matière pour faire une 
très belle Hiftoire ; mais au-défaut» 
d’une meilleure plume , je dois ajoû» 
-ter moi.même à ce que je viens 'de 
vous dire , que nos malheurs ne di¬ 
minuent point; que la perfécut,ion dure 
toùjours : Elle nous mine lecrettement 
comme l’eau qui ferpente de tous co¬ 
tez fous le chaume. L'Antechrift s’op- 
pofe à l’avancement du Régne de Jé«- 
fusChrift : il elt envieux de fa gloire, 
& t ne cherche qu’à ufurper fon autori¬ 
té. ( f ) Il jette la.terreur dans l'ef- 
prit des fimples par. le nom de CW— 

■ vin ce poéteur très Saint 8c rempli 
de fageflè, qui eft maintenant en pof- 
feffion de la félicité Célefte des bien« 
heureux qui font unis inféparablement 
avec Jéfus Chrift leur Rédempteur. 

Jamais aucun de ces tranfgrefleurs 
des Loix Divines, n’a eu connoiflàtu 
ce de la Théologie dç ce Poéteur, ni jet» 

Con 



DU PATRIARCHE LÜCÀR. 


Con ttttto cio } cm ,quel Nome di Calvi- 
no , fipaventom Vignoranti , è fitnplici \ 
ma per gratin di Dio , Ji hanno oppofto 
quelli cae conùfcono .ta venta , è hanno 
deffipato le tenebre dagli animi di molti , 
, nel che ba fiatto gran profita la prefentia 
DotifEmo mio Signor Léger ; quel 
predicando è ferivendo ha mwo numéro 
Alla Luce convertit}è gli âdverfarti 
. mirabilmente corifufi : non ardifc'ono tom- 
parere alla gloria del ÈvAngelio del no- 
ftro S ignore Jefu ChrifioEt k chein- 
âigitato per bæretïco , qui prefente fotto , 
ma niffuno ardifee piu parîare : anzi •tte- 
neredo tutti con fiubmfiione dimandono per- 
. dono , fuor di duoi , è tre câpi -, U quali 
anchora non ho admejfo alla mia prefen¬ 
tia , con tatto che intenedono alCuni per 
lord , ma io rifervo alla prima Cohgrega- 
tiotte dove à me conviene predicare , trat- 
. tar H conforme il loro merito , che quefto 
gli fara morte. 


Ecco che aile Amplijfinte vofiré Per- 
June , è Reverentie vofire le aprole vifeere 
del mio cmre , corne à Fratelli miéi 
Amantiffimi , abbrafcando la Dottrina 
voftra, che è Orthodoxaè Catholica, 
.è abborrendo la Dottrina delli adverfa - 
rii , la Dottrina Rofnana F A LS A è 
CORROTTA. So che pér quefta 
mia Profeffione , contra me fi folleva- 
no , è conjuratio gli Monti , ma io 
fempre diro , il Signore è mia illumina- 
tione i falute di chi temero ? Il Signoh 


té les yeux fur les Ouvrages d’un fi 
fÇâvant hotrttne. Cepcndaht , ils fc 
fervent de ce nom de Calvin pour épou¬ 
vanter les (Impies 8c lès ignorans ; mais 
par la. grâce de Dieu , ceux qui con* 
rtoiflent la vérité fe font oppoféfc aux 
pernicieux defleins de ces réfraéhires, 
Ôc ont diffipé les ténèbres de l'ignoran¬ 
ce d’un très grand nombre de perfon- 
nés. Mr. Leger que je chéris 8c con- " 
fidére comme un Théologien fort fça- 
vant, a fait beaucoup de progrès pour 
cela depuis qu’il eft ici, non feulement 

Ê ar (es Prédications, mais auffi par fes 
<crits, qui ont deffillé les yeux à beau¬ 
coup de monde , 8c tellement confon¬ 
du les ennemis delà vérité, qu’ils n’o- 
fent plus fe préfenter devant ceux qui 
font briller les lumières de l’Evangile 
de nôtre Seigneur Jéfiis Ghrift. Ceux 
là même qui m’ont voulu faire palier 
autrefois pour hérétique , me voiant 
ici , n’ofent plus ouvrir la bouche ,• fi. 
ce n’eft pour me demander pardon. Ils 
me font tous venus témoigner leur foû- 
million, à la réferve de deux ou trois 
à qui je n'ai pas encore voulu donner 
Audience, quoi qu’ilyait des gensqui 
me follicitent en leur faveur , parce 
que je veux les mortifier par quelques 
rudes cenfures , comme ils le méritent, 
dans la première Congrégation où je 
dois prêcher, félon le droit que j’en ai, 
par ma dignité Patriarchale. 

Voila , mes très iliuftres 8c vénérai 
blés Seigneurs, les ouvertures que j’a- 
vois à vous donner , en vous décou¬ 
vrant l’intérieur de mon cœur , com¬ 
me à des Frères bien-aimez , pour vous 
faire connaître que je repais vôtre Doc¬ 
trine qui eft Orthodoxe & Catholique ,* 
que j’ai en horreur ceile de vos ad- 
verfaires : que je détefte les Dogmes de 
l'Egtife Romaine parce qu'ils font FAUX 
& CORROMPUS. Je fçai qu’il 
y a des orgueilleux qui s'élèvent cou- 
A 2 Pro- 



& LETTRES ANECDOTES- 


ProfeHor délia vit a mia da chi mi fpa- 
vmtaro ? Et con quefia fperanza cinto 
combattero in que fi o tempa délia mia «- 
chieza contra gli refragarii , in fine che 
Iddio Benedetto mi chiami , è per le or a* 
tioni vojlre mi fiacci gratia del Regno. 
del Cielo 3 dove ci vederemo con vofire. 
Signorie , ÀmpliJfime è Reverendifime , 
con vefle blanche addotati con le palme in 
• mano, nel confpetto .del nofiro S ignore fier 
fin Chrifio : per la eut gloria tutti milita- 
mo ' 3 è fi abrazaremo in gloria pererne. , 
è. eterna felicità, \. 


Que fi a mia buona difpofjtione volevo 
intimare anco alli Clariffimi è Dotiffivni 
Paftori è SeniorL , délia Synodo di 
Hollandia , ma non mi e ftato il tempo 
di feriver per il Reverendifiimo mio Si¬ 
gner Léger , trovandomi ocupatiffimo -, 
ma' o puntato con l’Excellentiffimo Si- 
gnore Jmbafçiatorç C OR N E LIO 
H A G A , Columna è firmamento délia 
îede Catholica Orthodoxa , di cio fare 
con T'otcafione délit fpacii , il che fie fie 
quir.a feriza dubio. Per fine à tutti voi 
Signori miel , è Fratelli, prego benedït- 
tïône dal Cïèloy.i ogni profperita. 


Di Per a di Confiant impoli alli 7 .Agofto 163 6. 


Delle Signorie veftee Çlariffime &Re- 
verendiflime Amico obfeq uentiffimo. 

GY RIL L U S, PATRIARCHA, 
Conftantinopolitanus. 


tre moi, ne pouvant fouffrk ladécla- 
ration mie je viens de faire , & qut 
pbur cela auffi des gens puiflans 8c re¬ 
doutables conjurent ma perte; mais je 
dirai toûjours, le Seigneur efi ma lumiè¬ 
re & ma délivrance , de qui aurai-je 
peur ? Le Seigneur efi le Défenfeur dé 
ma vie ; qui pourra me fair & trembler ? 
Et en fondant mon efpérance là-deflus » 
j’emploierai ce tems de ma dernière 
vieillefle à combattre ces réfraéfcaires , 
juiqu’a-oe que Dieu me retire de cette - 
vie, & me fafle la grâce, en exauçant 
vos prières , de m’introduire dans fon 
Roiaumc Célefte , ou nous nous ren¬ 
contrerons tous en la compagnie des 
Fidèles , devant le Trône glorieux dp 
nôtre Seigneur Jéfus Chriil, qui nous 
adoptera comme les Athlettes qui au¬ 
ront combattu pour la Foi , en nous 
donnant des Palmes à la main 8c- des 
vêtemens blancs , pour nous mettre 
en poflefîîon de la félicité parfaite, qur 
nous unira tous dans la jouïflance du 
même bonheur pendant toute l'éter¬ 
nité. 

J’avois réfolu de faire auffi connoî- 
tre le bon état de mes affaires, ôc mes 
ientimens fur les matières de Religion, 
aux très célébrés 8c très Dottes Paf; 
teurs 8c Anciens des l’Eglifes Synoda¬ 
les de Hollande -, mais les occupations 
extraordinaires que j’ai maintenant , 
ne m’ont pas donné le loifir de pou¬ 
voir écrire par la voie de mon très 
cher 8c vénérable Mr. Leger , porteur 
de la prefente-, c’cft pourquoi j’ai pris 
de nouvelles, mefures pour, ënvoier 
fans faute, ma Lettre avec les premiè¬ 
res Dépêches de Son.Excellence Mon¬ 
iteur l'Ambafiadeur ( des Etats 1 Géné¬ 
raux. ) CORNEILLE H AG A* 
qui efi le Défenfeur & l'appui 'inébranla¬ 
ble delà Foi Catholique Orthodoxe. ( g ,) Je 
finis en vous fouhaitant , Meilleurs 
très chers Frères , la bénédiûion du 

Ciel, 



DU PATRIARCHE LUCAR. 7 

Ciel, 8c toute forte de pro/périté. 

Très illuftres Seigneurs 8c très vé¬ 
nérables Mcffieurs, 

Vôtre Ami très afFeâionné, 
CYRILLE PATRIARCHE 
de- Conftantinople. 

A Per a de C onflantinoplé 
le 7 Août 1616. 

17 3 


remarques historiques, critiques, 

POLITIQUES ET MORALES, 

Sur les endroits dè la Lettre I. du Patriarche Lucar , qui font marquez par 
les lettres b , c , d , e, /, g, qu’on trouve dans le corps de ladite Lettre, 
renfermez au milieu de deux Parcnthéfes , dont on fe fervira aufli dans les 
Lettres luivantes pour indiquer les Notes qu’on mettra à la fin de chacune 
fur les matières qui auront Bfefoin d’édairerflèment. 

(a) Pape } Patriarche , Juge Oecuménique, 

P APE: Ce nom qui' en Grec fignifîe Père , le donnoit autrefois à tous 
les Evêques , comme on le voit dans les Epîtres de Saint Auguftin 6c de 
Saint Jérôme , 6c dans les Ouvrages des anciens Auteurs Eccléfiaftiques. Eu< 
tychius rapporte opPHéracleas Patriarche d’Alexandrie dans le troifiéme Çiécle , 
prit le titre de Pape. Alcime Avitus Archevêque de Vienne donne ce même 
titre aux Patriarches de Conftantinople 6c de Jérufalem : mais Grégoire VII. 
léant en un Concile tenu à Rome vers la fin du XI. Siècle, fit ordonner que 
le nom de Pape demeureroit propre au feul Evêque de Rome ; cependant les 
Grecs non Latinilcz, qui ne font point fournis à fit Jurifdiéhon , ne lui cèdent 
point ce titre , voila pourquoi Cyrille Lucar 8c les autres Patriarches Grecs le 
dilent Papes , attendu qu’ils n’ont point renoncé à ce titre d’honneur commun 
à tous les Evêques, avant les ufurpations faites par les Papes de Rome , com¬ 
me on le peut voir dans les Ecrits de Saint Auguftin Epift. 13. 18. 222. 256. 
Avitus de Vienne, Epift. 7. & 23. Baronius , ad 10 Januarii. Sirmond , ad 
Ennodii lib. 4. Du Cange , in Giojfar. Latinitatis. 

PATRIARCHE : Ce mot, dérivé du Grec, fignifie Chef de famil¬ 
le ; c’eft pourquoi tous les Chefs des Générations , dont il eft fait mention dans 
l’Ancien Teftament, depuis Adam jufques à Jacob , iont nommez Patriarches : 
mais , dans le Chriftianifme , ce nom a été donné aux Evêques des Eglifes 
d’Aâéxandric , d’Antioche , de Jérufalem 6c de Conftantinople , de même qu’à 
l’Evêque de Rome, qui fait encore nommer aujourd’hui Patriarchtes , les cinq 

A3 princi- 



8 REMARQUES SUR LES LETTRES 

principales Eglifes de cette Ville Capitale de l’Empire d’Occideut. Il y a eu 
de très grandes difputes fur cela entre les Patriarches de l’Eglife Grecque , & 
-ceus de l’Eglife Romaine, mais'les Oriéntaux n’aiant .plus voulu entretenir de 
Communion arec les Latins, depuis l'onzième Siècle , t ne,fe font auffi ( plns 
attachez aux difputes de la Primatie de l’Evêque de Rome. Car la Ville de 
Cosftantinople étant devenue la Capitale de l'Empire d’Orient, Michel Cera- 
larius qui n'a voit que le tître d’Evêquc de Bifance l’an 1043. obtint de l'Em¬ 
pereur Conftantin , la qualité de Patriarche, & enfuite la Primatie fur les trois 
Patriarches d’Aléxandrie, de Conftantinople & de Jérufalem. Depuis ce tems 
là jufques à l’inftallation du Patriarche Cyrille Lucar , il y a eu fur le Siège de 
Conftantinople , quatrevingt Patriarches ; entre lefquelsil s’en eft trouvé de. 
puis l’an 14?5. jufques en 1599. , treize qui étoient Latins , 18c qui aiant été 
élevez ftir ce Siège par les intrigues , par les cabales Ôc par les violentes fac¬ 
tions de la Cour de Rome, ont çaufé mille défordres & .une corruption géné¬ 
rale dans toutes les Eglifes de ce Patriarchat auffi-bien que dans les autres Pri- 
maties des Grecs- Il eft bon de remarquer ici qu’outre les quatre Patriarches 
dont on vient de parler , il y a maintenant dans les Eglifes Orientales fix au¬ 
tres Patriarches de différentes Nations , qui font feparez des véritables ,-Grecs, 
à fçavoir, le Patriarche des Maronites & celui des Jacobites qui prennent tous 
deux-le tître de Patriarche d’Antioche : & celui des Copbtes qui s’appelle auf¬ 
fi Patriarche d’Aléxandrie ; celui des Géorgiens, îCelui des Neftoricnsgc celui 
des Arméniens, qui eft qrdinairement à Conftantinople. 

'LePaïs des Grecs eft ce qu’on appelle aujourd’hui la TurquieMéridionale en Eu¬ 
rope; maisilsfont difpèrfez en plufieurs autres endroits, comme dans la Moldavie (ï 
la Valachie , laPologne, la Mofcovie, & dans la Natolie, ou Afie Mineure. Ils par¬ 
lent non feulement Grec, mais auffi Turc 8t Arabe , félonies Peuples parmi lef- 
qucls ils font, & leurs Offices & Prières fc font dans la Langue vulgaire des 
Païs où ils demeurent. Il y a parmi eux un grand nombre de Chrétiens Lg- 
tinifez, obéïflàns à l’Eglife Romaine, & particuliérement dans leslfles de l’Ar¬ 
chipel ; c’eft pourquoi il y a plufieurs Confeffions de foi lignées par des Grecs, 
qui font .très différentes les unes des autres ; .& on verra dans la fuite de cet 
Ouvrage , que celles dont Mrs. de Port-Roial , & les Doéfceurs de Sorbonne 
fe font fervis contre les Réformez , m’ont été lignées que par dé» Grecs La- 
tinifez , & par des gens que la Cour de Rome ,6c le Clergé de France ont 
trouvé le moien de fuborner. Votez PHiftoire des Religions par J.ovet. Le 'théâ¬ 
tre dé la Turquie par Mr. le Fevre. Léo Allatius , & le Père Mamhourg, tou¬ 
chant la Religion des Grecs, Mr. Smith , £5? Mr. Simon , dans leurs Hifioires des 
Nations du Levant , & fur l'état préfent des Eglifes de la GrJce , QjSaronius 
dans [es Annales , avec le Supplément de Henri Sponde. , , 

JUGE OECUMEN 1 QUE. Ce terme Oecuménique, lignifie Général, 
ou Univerfel, & vient du Grec , [qui fe prend pour ta terre habitable ; 

comme qui diroit Reconnu par toute la terre, ou dont le pouvoir s’étend En- 
toute la terre. Ce fur au Concile de Calcédoine tenu en 45-1. qu’on emploia 
pour la première fois le nom d’Oecuméniquc. Lea. Prêtres & les Diacres de 
l’Eglife d’Aléxandrie , préfentant leur Requête à ce Concile , auquel Saint 
Leon préfidoit par fes Légats , donnèrent ce tître au Pape , lors qu’ils s’a- 

dreflerent 



DU PATRI ARCHE LUCAR. 9 

dfeffércnt à lui en ces termes , co®me s’il eût été prefent. Au très Saint & 
très heureux Patriarche Oecuménique de l«< Grande Rome , Leon. Les Patriarches 
de Conftantinopk s’attribuèrent enduite cette qualité, & voici comment. 

Le pfétnier Concile de Conftantinople qui fe tint en 581. fous le Pape Da¬ 
ma, fe 6c l’Empereur Phéadofe le Grand , fit urr Canon par lequel il ordonna. 

f ue l'Evêque de Gmftantinople aurait les prérogative^, d'honneur après VEvêque de 
ome , parce qui elle étoit la muvelle Rome : ce qui le failoit non feulement Pa- 
triarche , mais auffile premier des. Orientaux: Cet honneur lui fut auffi défé¬ 
ré par le Concile de Calcédoine en 451. mais dans des termes encore plus forts: 
car le a8. Canon ordonne que la Chaire-de Conftantinople ait des prérogatives 
E G A L< E S >à celles de l’ancienne Rome ; de forte que comme l’Evêque de 
Rome , par la prérogative de fa Primauté , a jurifdiétion fur tous les Patriar¬ 
ches des Eglifes Latines , celui de Conftantinople l'ait auffi fur tous ceux des 
Eglifes Grecques. Ce Canon fut autorifé par les Loix Impériales , 6c les Pa¬ 
triarches de Conftantinople fe font toujours , depuis ce tems là, maintenus en 
la polTef^on de ce titre d’honneur , 4 c de ces droits. Maisks-nouveaux Pa¬ 
triarches de Conftantinople n’en demeurérentpaa là j car voiant qu’on avoit ap¬ 
pelle le Pape Leon. , Patriarche Oecuménique , dans le Concile-de Calcédoine, 
ils prirent auffi ce titre ; qui leur fut enfuite déféré par les Empereurs 8c par 
ks Conciles des Grecs. Ainfi dans un Concile tenu à Conftantinople en fi 8. 
jean 111 . du nom , Evêque de Conftantinople , fut appellé Patriarche Oecu¬ 
ménique : mais Jean IV. furnomme le Jeûneur , prit ce titre avec plus d’éclat 
que les autres, dans un Concile Général de tout l’Orient , qu’il avoit convo¬ 
qué fans la participation du-Pape Pelage I L qui lui défendit enfuite de pren¬ 
dre la qualité d’Oecuméniqtre j néanmoins ce Patriarche fe l’attribua toûjours , 
même dans les Aétes d’un Synode qu’il envoia à Rome , & depuis fes Succef- 
feurs ne s’en font jamais départis ; voila pourquoi le Patriarche Lucar fc dit 
Juge Oecuménique des Eglifes Grecques ; car c’eft ainfi qu’il faut entendre 
cette université, 6c non pas fans reftriétion , comme le prétendent les Papes 
de Rome, en voulant s’attribuer une Jurifdiétion Souveraine fur tous les Evê¬ 
ques 6c fur tous les Primats de la Chrétienté. Si on ajoûte à ces Remarques, 
ce que le Père Maimbourg 3 inféré dans YHiftoire du Pontificat de Saint Gré* 
goire le Grande on aura de quoi fe perfiiader qu’il faut entendre le mot d’Oe- 
cuménique dans le fens que nous venons-d’expliquer s 6c que c’cft ainfi que l’en¬ 
tendent les Patriarches ae Conftantinople , d’ou il réfulte que les Evêques de 
Rome qui fe difent Juges Oecuméniques de toutes ks Egliles de la Chrétien¬ 
té , fens aucune réferve , tombent dans le cas qui a fait dire à Saint Grégoire , 
que celui d’entre les Evêques , ou Patriarches-, mai fe dirait Oecuménique, 
voulant priver tous les autres de leur Jurildiétion Eccléfiaftique qui eft d’in- 
ftitution Divine , pour être Supérieur 6c Juge de tous ks Evêques , ne pou- 
voit s’attribuer cette qualité fens blalphême , ni ufurper une pareille Autorité 
dans le Chriftianifmc , fans devenir Antecbrift. 

(b) Nôtre cher Ami le Doiïe Monfteur Antoine Léger. 

Ce fidele Miniftre du Saint Evangile étoit originaire des Vallées de Piémont. 

A4 11 



to REMARQUES SUR LES LETTRES 

Il éxerçoit les fonctions Paftorales de Ton Miniftére avec beaucoup de zélé & 
d’édification parmi les Vaudois , lors qu’il fût appelle pour aller à Conftanti* 
nople , dans l’Hôtel de Monfieur Haga , qui étoit pour lors Ambaflâdeur à la 
Porte Ottomane , de la part de Leurs Hautes Puifiances , les Etats Généraux 
des Provinces-Unies des Païs-Bas. Mr. Leger fie rendit auprès de ce Mjnif. 
tre à Péra de Conftantinople en l’an 162,8. , & il en revint en 1656. , 
comme il paroît par les Lettres du Patriarche Cyrille Lucar que nous devons 
produire. Mr. Leger aiant appris qu’une «maladie contagieule faifoit de très 
grands ravages en Piémont , & que la Pefte avoit enlevé prefque tous les Paf. 
leurs des Vallées Proteftantes , il y revint pour fervir les Eglifes de fa Patrie, 
qui étoient dans une grande déflation.: mais il n’y demeura pas long tems fims 
être expofé à la perfécution du Clergé Romain', parce que les Créatures delà 
Cour de Rome ne pouvoient fouffrir , dans cet endroit de l’Italie , un Minif- 
tre Réformé , qui s’étoit acquis une grande réputation dans - les Eglifes Chré. 
tiennes des Grecs Orientaux, nonfeulementpar fes Prédications très édifiantes, 
mais aufli par fes Doctes Ecrits , Sc par fes fçavantes Difputes contre plufieurs 
fameux Controverfiftes , & entr’autres , contre un Grec nommé CoreJJi , Sc 
contre le Jéfuite Fournier. Ce Pafteur que la Divine Providence av-oit deftiné 
pour un Emploi plus confidérable, fe retira à Genève , où après avoir exercé 
quelque tems le faint Miniftére , il y fut établi ProfefTeur en Théologie , -Sc 
mourut dans cet Emploi en 1661. , après avoir fait connoître , par expé¬ 
rience, qu’il étoit fort fçavant dans la Théologie, 6c très habile dans les Lan* 
gués Orientales, auffi-bien que dans les belles Lettres , comme divers Auteurs 
en ont rendu témoignage dans plufieurs Ouvrages qui ont été mis au jour par 
les Sçavans. Il étoit Oncle de feu Mr. Jean Leger , ProfefTeur dans l’Uqiver* 
fité de Leyde en Hollande, qui a donné au Public THiftoire des Vaudois, où 
il fait mention du ProfefTeur de Genève fon Oncle , dans les pages 68.6c 6g. 
de la fécondé Partie. * 

Mr. Antoine Leger a confacré au fervice de l’Eglife un de fes fils portant 
le même nom , qui eft maintenant Pafteur 6c Profeflèur en Philofbphie , dans 
la célébré Académie de Genève. G’eft lui qui a eu le foin de confcrver. les 
Lettres Originales que^ le Patriarche Lucar écrivojf à Mr. fon Père, lors qu’il 
réfidoic à Galata , ou à Pcra , chez TAmbafladçur Haga * ôc que ce Patriarche 
étoit dans fon Palais de la ville de Conftantiriople , comme auffi lors qu’il fut 
relégué à Rhodes. Cet éloignement fournit de nouvelles occafions à des Let¬ 
tres qu’ils s’écrivirent réciproquement. Le Patriarche, dans les tiennes , parle 
de la manière dont quelques Emiffaires du Pape voulurent Tcnlever,pour le 
conduire à Rome, 6c de diverfes autres chofes par lcfquelles il paroît combien 
il étoit éloigne des Dogmes ôc du Culte du Papifme , 6c comment il approu¬ 
vait la Religion Réformée , avec les plus intègres Eccléfiaftiqucs de fon Pa« 
triarchat , qui l’ont toûjours eftimé 8c honoré, comme on le verra par diverfes 
Pièces que nous inférerons dans cet Ouvrage. 

Ceux qui voudront confulter les propres Originaux des Lettres ;de ce Patriar¬ 
che , les trouveront dans la Bibliothèque de l’Académie de Genève. IJ y en 'a 
trente-une, fous l’adrefTe de feu Mr. le ProfefTeur Leger , qui ont été mifes en 
dépôt dans ce lieu , afin que chacun puifTe y collationner avec les Originaux , 

les 



DU PATRIARCHE LUCAR. xx 

les Originaux , les Extraits que nous en donnons ici , dont Mr. Leger le Fils, 
■maintenant Profeflèur en Philofophie , nous a donné des Copies dûëment léga- 
Jifées , que nous mettrons auiîi pour l’otage des Sçavans 8c des Carieux , dans 
la Bibliothèque Publique de l'Univerfité de Leyde , avec un Exemplaire ma- 
nuferit authentique, de la Cqnfeflion de Foi du Patriarche Lucar , ligné de fa 
propre main, qui nous a pareillement été remis par un effet de la générculc li¬ 
béralité de Mr. Leger le Fils. 11 y a ai. de ces Lettres Originales du Pa. 
triarche , qui ne fervent qu’à confirmer à divers égards , ce qui eft contenu 
dans cette Confdlion de Foi, 8c dans les neuf autres principales Lettres du 
même Patriarche, que nous produirons en indiquant les numéros fous lefquels 
on les trouvera dans la Bibliothèque de Genève , 8c nous ne produirons que 
celles là toutes entières: parce qu’au lieu des autres qui ne contiennent que la 
répétition des mêmes ebofes , nous avons crû qu’il valoit mieux joindre à ces 
neuf Lettres principales , celle que le même Patriarche adrefla aux Syndics , 
aux Magiftrats 8c aux ProfelTeurs de la Ville 8c de l’Académie de Genève. Cet¬ 
te Lettre paroît ici fous le numéro prémier. On en trouvera aufli l’Original 
dans la même Bibliothèque. Nous mettrons fous le numéro*x. une Lettre fort 
importante de ce Patriarche adreflee à feu Mr. Diodati , d’heureufe mémoire, Pro- 
feffèur en Théologie à Genève. On en trouvera l’Original dans la Bibliothè¬ 
que de Mr. J. Alphonfe 'Lurrettin Pafteur 8c Profeflèur en Théologie 8c en 
Hiftoirc Eccléfiaftique dans la même Ville. Il y aura fous le numéro 3. une 
Lettre de ce Patriarche envoiée d’Aléxandrie en Angleterre , à l’Archevêque 
de Cantorberi , nommé Abbat , dont il eft fait mention dans la Lettre précé¬ 
dente de feu Mr. Diodati. L’Original de cette dernière Lettre eft .dans la Bi¬ 
bliothèque de l’Archevêché de Cantorberi. Et pour conclufîon de cette dou¬ 
zaine de Lettres, nous y ajouterons un Extrait d'une autre Lettre fort curieu- 
fe que ce même Patriarche adrefla au célébré Mr. Uyttenbogaert , qui étoit 
Pafteur Arménien à la Haye, l’an 1613. Cette Lettre qui eft fort longue, con¬ 
tient une explication des Rites de l’Eglife Grecque de Conftantinople , tou¬ 
chant l’adminiftration du Baptême, 8c celle de la Sainte Cène, 8c plufieurs 
autres particuiaritez très confidérables , avec une Hiftoire abrégée des Seétes 
qui fe font féparées des Egîifes qui relèvent de la Jurifdiétion des Patriarches 
'de Conftantinople, d’Aléxandrie , d’Antioche 8c de Jérufalem. Mr. Leger nous 
a dQnné avis , qu’il a aufli remis dans la Bibliothèque de Genève , une copie 
de cette Lettre qu’il a trouvée parmi les Manufcrits de feu Mr. fon Père. Les 
Curieux pourront voir dans la Bibliothèque de Leyde la Traduétion Latine 
qui en fut faite l’année 1684. par Mr. Uyttenbogaert , 8c qui a été mile dans 
fon Recueil des Lettres Eçcléfiaftiques 8c Théologiques des Hommes Illuftres 
8c Sçavans. Les Originaux des autres Pièces Authentiques dont nous lomtnes 
munis , 8c que nous mettrons dans cette Bibliothèque , confirmeront d’une ma¬ 
nière incontéftable , tout ce que nous publions ici fur cette matière. Nous au- 
rons occafion de faire dans la fuite plufieurs autres réflexions très importantes 
iur l'authenticité 8c fur le contenu de chacune de ces Pièces en particulier, 
quand nous comparerons l’Original de la Confeflîon de Foi du Patriarche Lu¬ 
car , que nous avons entre les mains avec l'Original du Concile de Jérulâlem 
tenu fous le Patriarche Dofithêe l’an lôyz,, ôc lors que nous mettrons tout 

B cela 



n REMARQUES SUR LES LETTRES- 

cela en parallèle avec les Synodes de Cpnftantinople & de Moldavie , pour 
découvrir les fourberies des- Grecs LatinHcz^, qui ont voulu en itnpoferà tout 
le inonde , pour favorifer les pernicieux deflèins de la Cour de Rome , & les» 
malignes entreprifes du Clergé de. France contre les Réformez. 

(c) Les Jféfuites .ont beaucoup d'indufirie & de fugacité pour faite 
réüjfir tout ce. qu'ils, entreprennent. 

Ceux qui connoiffent bien le fort & le foible de la Société Jéfurtique , en 
portent le même jugement que le Patriarche Lucar , 8e conviennent qu’elle 
nourrit dans (on fein des gçrys d’intrigue , qui font capables de taire réüffir les 
plus difficiles entreprifes. On trouve dans le z.Tome du. jugement des S.çavans y . 
que le célébré Mr BaffleJ en parlant de leurs Ouvrages de Littérature dit, qu’il 
ne faut que confidérer le Volume quia pour titre, lu, Bibliothèque des Auteurs, 
de la Compagnie de Jéfus , pour être perfuadé qu’ils font non leulement très cu¬ 
rieux, mais aufîi qu’ils ont une induftric toute particulière pour conduire à.leur 
but les chofes qui les concernent , 8e toutes celles qui ont du rapport à leurs > 
deflèins, 11 n’y a' point de preuves plus convaincantes fur cette matière , que 
les faits inconteftables par lefquels on peut démontrer qu'il n’y a point d’Ôr* 
dre Monaftique dans le Chriftianifine , qui fe foit acquis, en fi peu d’années, 
une puiilànce fi prodigieufê que celle où: les Jéfuites ont trouvé le moi en de 
parvenir , tant pour les chofes fpirituelles que pour les temporelles , dans 
le vieux monde 8c dans le nouveau , malgré les fortes oppofitioi» de leurs ad- 
verfaires. Il eft certain que jamais aucune Communauté Ecdéfiaftique n’a eu; 
autant d’ennemis 8c au dehors.ôc au dedans , que les Jéfuites*en ont eu , 8C- 
ont encore : cependant, leur autorité qui eft montée fi promptement à un fi 
haut point , femble plutôt croître tous les jours que diminuer. Les feuls Li¬ 
vres qu’on a publiez contr’eux , formeroienc plufieurs nombreufês Bibliothè¬ 
ques. Ils peuvent dire que bien des gens les condamnent par prévention ; 8c 
ils ne manquent pas de s’en prévaloir , afin que fins prendre la peine de ré¬ 
pondre aux plumes qui les maltraitent , ils aient un lieu commun général qui 
aftbibliffe les accufations. Mais il eft auffi très évident qu’il y a bien des gens 
qui, fans être préoccupez, foûtiennentavecraifon, que plufieurs chofes ont rendu; 
juftemeat odieufe cette Société. On n’acquiert pas une fi grande puifîance , 
difent-ils , & on ne la conferve pas fi long teins , fans le fecours d'une Politi- 
que humaine très rafinéc. Or n’eft-ce point l'Encyclopedie de la mauvaift Mora* 
le quant aux péchez fpirituels ? D’ailleurs , ce font les Jéfuites qui ont pouffé 
vie plus ardemment 8c le plus loin les conféquences de plufieurs Doftrines qui 
expofent les Etats à de continuelles révolutions , les Proteftaus au carna¬ 
ge , 8c la Religion Chrétienne au plus déplorable état que l’on puifiè appré¬ 
hender. 

■" Cela eft fi vrai , que tous les Théologiens de là célébré Société de Sorbon¬ 
ne ont crû être obligez de s’oppoier d’une manière très folemnelle aux entre¬ 
prifes des Jéfuites , par laCenfure qu’ils publièrent leprémicr du mois de Dé¬ 
cembre de l’année iy54. contre les Bulles de Paul III, 8c de Jules III. où: 
ces deux Papes difent, qu’apres avoir attentivement examine l’inftuut 8c 2 * 

.. ‘ COHJ, 

U» 



DU PATRIARCHE LU CAR. j 3 

.conduite de* Jéfuites , ils font obligez d’approuver , l'on & l’autre , comme 
très utiles à rÉglife , & de recommander leur Compagnie en général, & leurs 
perfonnes en particulier, à toutes les Puiflanccs , foit Ecclcfiafliques , foit fé- 
culiéres. «.Votci les termes de la Cenfure. 

Aïant lû & relû plufieurs fois , difeuté & éxaminè avec un très grand foin , pen¬ 
dant plufieurs moisjours & heures , tons les articles des deux Balles dé Paul III. 
£5? de Jules IIL la Faculté a prononcé ce qui fuit. Cette nouvelle- Société f qui 
s'attribué particuliérement le nom ïmtfitê du Nom de Jefut ; qui reçoit indifférem¬ 
ment & fi licentieufement toute forte de perfonnes, quelque méchantes , illêgïfmès & 

infâmes qu'elles puiffént être - femble violer l'honneur qui efi ctâ à la Religion Mo- 

najlique .... Elle apporte k trouble en l'une & l'autre Police , Civile & Eceléftaf- 
tique. . . . C'efi pourquoi’' toutes chofes diligemment êxaminées & confidéréts , cette 
Société femble périlleufe en ce qui regarda la Foi ^propre à troubler la paix de TE- 
glife à remuer fer. la ReHgiott Monaflique , (J née plàtôt pour détruire que pour 
édifier. . ‘ 

11 y auroit 'bien des réÔéxions à faire fbr une telle Cenfure ; mais il n-’eflr 
pas néceflaire cfinfifter plus long tems fur cette matière , puifqu’il y a un très 
grand nombre de Livres & de Théfcs dont les J'éfuites fe font déclarez les 
Auteurs, qui confirment ce que les Doâreurs de Sorbonne déclarent par cette 
Cenfure , qui donne une idée fiaffreule de la redoutable Société dont on vîfent* 
de parler. Ceux qui voudront confulter quelques-uns des OuViWges' féandà- 
leux où ces pernicieufes maximes de l’Antichriftianifrae lont contenues , n’ont 
qu’à jetter les yeux fur une demi-douzaine de Volumes qui ont été cenfurez 
par tous les Théologiens de la Faculté de Paris depuis une cinquantaine d’an¬ 
nées. Elle a ccnfuré en 1611. la Doftrine de Mariant Jéfuite, & la Réponfe 
Apologétique * Y Anticoton , favorables à- ceux qui attentenr à la vie des Prin¬ 
ces. En 1613. elle a condamné le Livre de Becan , & en 1616. celui de Lan - 
tarelle , qui étoient préjudiciables à la Souveraine Autorité des Rois. En 161.7. 
elle a cenfuré la Somme Théologique du Père Garajfe Jéluite , qui eft rem¬ 
plie de propofït'ions erronées , fcandalculcs 8c impies. En 1631. elle^a condam¬ 
né les écrits des Jéfuites Anglois , qui attaquaient l’autorité des Evêques. En 
«648. elle a cenluré le Livre du Père Célvt , qui renverfbit la Hiérarchie ; 
,8c en i6j8. l’Apologie des Caftiiftas qui avoit pour but d’abolir entièrement 
la Difcipüne Eccléfiaftique, 8c d’introduire la tolérance de toute forte de vices. 

S’il y a des gens qui doutent de ce qu'on’vient de'dire , 8c qui fouhaitent 
d’en avoir des preuves qui foient plus abrégées 8c qui ne fbient pas moins au* 
tentiques ni moins certaines que ces Decrets publics de la Sorbonne , iis n’dnt 
qu’à lire une Thefe que les Jéfuites firent imprimer à Lyon 8c qu’ils foûtin- 
rent publiquement dans leur grand Collège de la même Ville le 2 6. Août de 
l’an 1697. Voici la cinquième Proposition qu’ils y avancent. 

Il n'eft jpas évident’ d'une évidence, mande proprement dite , que l» Religion' Chré¬ 
tienne fois véritable, • ■ 

Cette même Théfe fut foûtenuc qfieiqttes années auparavant dans le Collège 
des Jéfuites à Cahors. Ce fut le 3or Janvier de l’atv 169g. fous les aufpi- 
ces du. Père François PHonoré Jiéfuite;, de Profdlhur en Théologie. Voici les 
trois Proportions qui furent affichées , à la vûë de tout le' sien d e’, fur fit por¬ 
te de l’Üniverlîté. B 2 1. Evidens 



i4 REMARQUES SUR LES LETTRES 

i. Evidens non eft quod exiftat nunc in terris aliqua ver a Religio. 

X; Evidens. non eft quod omnium , qu<e in terris exiftunt , ver a , ftmillima fit 
Chriftiana .. 

3. Qui aiunt Religionem Chrifiianam ejfe evidenter vêram , fatemtur nece'Jfe eft 1 
fjtlfiam evidenter efife. 

1. Il n’eft pas évident qu’il y ait maintenant aucune véritable Religion fur 
la. terre. 

.s z- Il n’eft pas évident, que là Religion Chrétienne foit très conforme à tou» 
tes celles qui font véritables. 

3 Ceux qui difent que la Religion Chrétienne eft évidemment véritable 
font néceffairement obligez d’avouer qufeile eft évidemment faufl’e. 

Voila de quelle manière les Jéfuites renverlent de fond en comble tout le 
Chriftianifme, Les Curieux qui délireront un plus grand détail fur cette ma» 
tiére , n!ont qu!à demander à Paris un Exemplaire de deux Lettres anonimes- 
qui furent écrites à l’occafion de ces Théfes , par deux Doéteurs de Sorbonne, 
« celle qut le Pere V. Honoré <Jé fuite 8c défendeur de ces trois propofîtions , en- 
voia au célébré Mr. Robert Verel Doien de l’Univerfité de Çahors. Cette: 
Lettre dont nous avons une copie entre les mains , fut écrite'le X3. Mai 
1,693. *k ns le Collège de la Flèche en Anjou fur les fonriéres du Maine, où le 
Rot* Henri le Grand .fonda un très beau Gonvcnt pour les Jéfuites en 1603.,, 
ce qui donna occafion à une Satyre qu’on fit pour lors contr’eux , 8c qui fut' 
exprimée , très judicieufcment, par ces deux Vers Latins-, 


fipfis Arcum Dola dédit : dédit aima jagittam ,, 

Gailia -, quis furnm quem meruêre dabit ? 

De Dole ils ont tu l'Arc , la Flèche, de la France ; 
La Corde , où la trouver , leur digne réçompenfe ? 


f d ). Quelques Chrétiens dont le procédé eft plus mduvais que 
xolui de ces Mahométans. 

C’eft une chofe étrange qu’il y ait des Chrétiens qui vivent d’une manière 
toute contraire aux maximes de l’Evangile qu’ils font profeffion d'e fuivre ! On- 
ne peut,voirTans étonnemene que plufieurs- d’entr’eux foient plus déréglez quant 
aux mœurs que les infidèles & les Mahométans. Toutes les Hiftoires qui ont 
été publiéesr depuis une cinquantaine d’années , fur les mœurs des Nations du 
Levant , 8t les nouvelles Relations de l’état préfont des Eglifos de la Grèce , 
féparées de la Communion de Rome, font voir qu’il n’y a, point de corruption 
dans la Tarquie , qui foit égale à celle du Papftme. Nous ne rapporterons 
point ici ce qu’en ont écrit divers Auteurs Proteftans fort célébrés, comme Mr. 
Syitth , Hottinger 8c plufit urs- autres , ; parce que ceux de la Communion de- 
Rome s’imagineroient , peut-être , que leurs témoignages font fufpeéts ; mais' 
ils. ne fçauroient rejetter ceux des gens de probité de leur propre Religion, 8e 

. fur. 



DU PATRIARCHE LUCAR. r f 

fur tout ceux qui en font très bien informez , pour avoir été fur les fieux. 

Mr. Simon , tout Partilan qu’il eft de TEglifc Romaine, n'a pû s'empêcher 
de mettre au jour plufieurs Relations , dans fon Hiftoirc Critique des Nations 
du Levant, qui confirment à divers égards.ce que le Patriarche Lucar dit toü. 
chant la mauvaife conduite de plufieurs Chrétiens, qu'il trouve plus infuppor- 
table que celle des Turcs. Un Religieux de la Communion de Rome , que 
ces Infidèles ont détenu prifonnier , 8c qui eft fort connu fous le nom de 
Septem-caflrenfis. , a fait des éloges, très dignes de remarque , furies bonnes 
mœurs de ces Mufuhnans dont il loue la probité , la charité , la débonnaireté, 
la dévotion 8c les autres vertus qu'ils font paroître dans toutes leurs aûions , 
comme on le peut voir dans le Traité de cet Ecciéfiaftique Régulier, cfté par 
divers Auteurs Modernes. 

Tous ceux qui ont quelque connoiflance de l’établifTement du Mahométif- 
me, fçavent que l’Alcoran donne la liberté de confcience aux Infidèles, & que 
Mahomet Prémier traita fort humainement une troupe de Chrétiens qui lui fu¬ 
rent demander des Sauvegardes. Cela fe trouve à la page 11. de l'Hiftoire des 
Sarrazins écrite par Elmadn. On wouve plufieurs autres éxemples de cette 
conduite modérée dans l'Etat de l'Empire Ottoman , mis au jour par Ricaud. 
Si on veut bien approfondir cette matière , on rencontre une infinité de preu¬ 
ves très convaincantes pour fe perfuader, que les Turcs n’ont jamais éxercé dé 
fi grandes cruautez contre les Chrétiens, que celles dont le Papifme fe fert de¬ 
puis long tems , contre ceux qui rejettent les erreurs 8c les iùperftitions de ià 
Communion. 

En faifant la guerre contre les Peuples du Nord , contre les Vaudois en 
Italie, contre les Proteftans en Allemagne , contre les Réformez en France fit 
dans les Païs-Bas , le Papifme a répandu plus de iang , pour caufe de Reli¬ 
gion , que les Turcs n’en ont répandu , je ne dirai pas dans toutes leurs per- 
fécutions contre les Chrétiens , mais dans toutes les Guerres qu'ils ont faites, 
ou foûtenucs , depuis l’établiilcment de leur Empire jufques à préfent. 

Il lcroit inutile de rapporter ici des témoignages en particulier de la con¬ 
duite inhumaine des cruelles faétions de la C«ür de Rome , fit du procédé 
barbare des Princes qui iuivent aveuglément fes pernicieux confeils. Le Maf* 
iaefe de la Saint Barthêlemi dans lequel on vit maiheureufement périr tant de 
milliers d'innoccns 8c de fidèles en un feul jour, peut donner une idée de ce 
que le Papifme fanguinaire eft capable d'entreprendre 8t d’éxécuter , puifque 
c'eft le plus horrible de tous les attentats qui furent jamais connus du genre 
humain. Les Vêpres Siciliennes, dont les François n’oublieront jamais le fu- 
nefte carnage, peuvent auffi fervir à démontrer que tous ceux qui fuivent les 
véritables maximes de l'Antichriftianifme de Rome , font par tout également 
fanguinaire s , perfides 8c meurtriers; 

Cela eft fi vrai que tous les Hiftoriens , 8c ceux là même qui font les plus 
dévouez à la Papaufé , ne peuvent s’empêcher d’en rendre des témoignages 
publics. En voici un , qui peut tout feul convaincre les plus incrédules , de 
ces r faits que nous avançons. Il eft tiré de l'Hiftoire des Iconoclaftes mife au 
jpunpar le fameux Père Maimbourg Jéiuite. Cet Auteur qui pallie continuel- 
lemeût , dans tous fes Ouvrages , ce qui peut donner quelques mauvaifes im- 

B £ preffions- 



1 6 REMARQUES SUR LES LETTRES 

pn.filons touchant la conduite de ceux cfofo Gprawuniçm » fo trouve pourtant 
forcé, par l'évidence de la vérité , d'avouer, au «rilieu du 6 . Livre de cette 
Hiftoire, que „ l’Impératrice Thêodora aia»t formé le deflèin de chaffer de l'Em- 
„ pire les Pafihckns , qui refuloient d'adorer les Images , en donna la corn rail- 
„lîon , avec des forces très confidérables, à des gens qui en uférent avec trop 
i} de rigueur- tfi de cruauté i farce qu'au, lieu de s'appliquer d'abord, à les ramener 
5 , doucement {fi. avec charité , à Iq comoijfance de. , la vérité 3 ( ce font les propres 
„ termes dont le fort ce Jéfufie, ) ils fe faifirwt de W vnférailes , qpiétwm épars 
n dam le.s Villes , {fi dans 1 $s Bourgades , {fit Us m, firent mourir pris de' sent mille 
„ dans toute l'Afie , par toute forte de fupplkes.„ x Ces cfoïniérfiÊ paroles font fi re¬ 
marquables; qu’il n’en faut pas davantage pour être perfuadé que les Sectateurs 
da Papifme ont toûjours été infiniment plus cruels que les Seélateurs de Ma» 
hw&L * contre ceux qui n’étoient pas de leur Religion. ; voila pourquoi, le Pa¬ 
triarche Lucar a çu rai fou de marquer dans là Lfttrç, fur laquelle nous fai- 
fons ces notes , qu’il y a de? Chrétiens de la Communion de Rome dont la 
conduite eft plus mau.vaifo q,ue celle des Mahométans. Ou verra plus particu¬ 
liérement dans la luire que ce furent de%cré«turcs de la Cour de Rome , 6c 
des Emifiaires du Cforge de France, qui perfécutérent ce Patriarche & le chaf- 
férent de fon PartriarçhaÇ de Confiantinople , d’une manière aufia cruelle 6C 
aulfi injufie que celle de L’Impératrice fhéodora dont on vient de parler , quand 
elle en bannit le Patriarche Jean , pour mettre en la place Méthodiste Jsomlatre, 3 
çoipme on. fo peut voir dans Moreri , 6c dans les Annales du Cardinal Moro- 
nius , fur les' Articles qui concernent les Révolutions du VIII. Siècle. 

( e ) Nous pouvons vous ajfurer que tous ceux de nôtre Communion l'ont toujours fort 
efiimé , {fi que nous le chérijfons tous avec, une affeétion particulière. 

Les Remarques que nous allons faire touchant les grandes louanges, que le 
Patriarche. Lucar a données à feu Mr. Leger , Miniftre 6c Profefleur Réformé, 
forviront à faire, voir que les Grecs non Latin fiez ont, lur les matières de Re¬ 
ligion , des fontimens bien difierens du ceux des Théologiens de. la Commu¬ 
nion de Rome ; 6c que les maximes,de ces Grecs Orientaux lotit aufil fort op. 
polcesà celles de tous les Doéteurs du Papifme, quand il s'agit de parler avân- 
tageulcment de ceux qui font profelfion d’une Religion, que. l’Eglifo Latine 
condamne. 

Pour bien çonnoître la différence qu’il y a entre le Cbriftianifme des Grecs 
Antipapaux , 6c celui des Seélateurs de la Communion de Rome , il ne faut 
que comparer les. Eloges qu’on trouve ici dans la Lettre du Patriarche Lucar , 
avec les inveélives ôc les termes injurieux dont les écrits des Auteurs Papilles 
font remplis, dans les endroits où ils parlent des Réformez & des autres Chré¬ 
tiens qui rejettent les erreurs 6c les abus de l’Eglife Occidentale. Il paroît d’un 
côté que tous les Greçs du Patriarçhat de Confiantinople efiïmnt & chêrijfent 
les Minijlres du. Saint Evangile qui leurs enfeigpent. les Dogmes de la Religion Ré¬ 
formée. On voit au commencement de cette Lettre , qu'un Patriarche très 
illuftre 8c très vénérable qui oqcupe; le Siège Primatial de tout l’Orient , 
8 c qui connoît auüfi-bien la Religion Protcftantc que la ficnne » parle toûjours 

avec 



DU PATRIARCHE LUCAR. t y 

avec éloge des Minières Pfoteftam fit des 'f'ftéblogteift Réforme*. Il dônhe à 
Calvin for la fin de 1 * thème Lettre , la <|ïtelîtt i$é Dotlcur très Sçavant Sc Or¬ 
thodoxe , avec celle de grand Saint béatifié. Il déclare ouvertement qu’il rejette 
la Do&rine du Pèpifirte comme fattjfe (fi totroriiptiè : Sc qu’il fuit celle de 
l’Eglifê PTote liante , attendu quelle efi très tonfnrfne à l'Evangile. Ët enfin il 
protefte qu’il met tous les PâftcurS Réformé* de Genève Sc ceux des Eglifes 
Synodales de Hollande & des autres Proviûces-Üiïies des Païs-Bas , au rang de 
fies véritables Frères en Jéfits Chrifi. 

On voit d’autre part, que les Prélats St les Doéteurs de la Communion de 
Rome ont, fdr tous ces Articles , des fentimefis Sc des maximes fi oppofées à 
celles des Grecs dont on vient de parler, què bien loin de regarder les Protef- 
tans comme leurs Fréref 'tn ce qui concerne la Religion, ils ne cefTent de fulmi- 
ner des Anathèmes contre leur Doctrine, Sc d’emploier tout ce qu’ils s’imagi¬ 
nent pouvoir fervir à exterminer ceux qui la profelfent. Us ne fe contentent 
pas de pouffer leur haine-Sc leur vengeance jufqu’à ce point ; ils ne veulent 
pas même foufiVir qu’aucun Auteur Papille irtfere dans fes Ouvrages la moindre 
chofe de ce qui peut donner quelque idée avantageufe des Réfortnez , ou des 
Broteftans, non pas même des talens particuliers qu’ils peuvent avoir pour les 
Arts libéraux, ou pour les Sciences qui n’intéreffent point la Religion. C’cft 
pourquoi tous les Inquifiteurs du Papifme ont ordonné , par un excès de paf- 
fîon Sc d’aveuglement, qu’on fupprime dans tous les Manuscrits & dans tous 
les Ouvrages qu’on fait imprimer , toutes les expreffiôns en général , & tous 
les termes en particulier , qui marquent les bonnes qualité* naturelles, ou les 
vertus morales de ceux qui ne font pas entièrement foûmis à l’obéïflànce du 
Pape : & pour cet effet il y a des éxaminateurs dans toute la Chrétienté entre¬ 
tenus par la Chambre des Finances du Pape , qui feuillettent avec un très grand 
foin , tous les Livres qu’ils peuvent trouver , tant anciens que nouveaux , 
pour en effacer, autant qu’il eft en leur pouvoir , toiit ce qui peut faire quel¬ 
que honneur aux perfonnes qui ne font pas dans leurs fentimens , & tout ce qui 
leur paraît contraire aux intérêts du Papifine , & aux prétentions de la Cour 
de Rome , fur toute forte de matière. 

Cela fe trouve confirmé par une infinité de preuves très authentiques ; mais 
pour éviter la prolixité nous n’en produirons ici que deux ou trois. On trou¬ 
ve dans un Aétc des Regiftres de la Nation d’Allemagne du 22.’ Décembre 
1647. , & dans les Remarques de Mr. du Boulai , fur la dignité & préféance 
du Reéleur de l’Univérfité de Paris , que Mr. Guil Marcel Profeflèur en Ré- 
thOrique au Collège de Lifieux, aiant fait afficher qu’il ferait î’Oraifon funè¬ 
bre du Maréchal de Gajfion , le Reéfceur lui fit défenfe de le faire , parce que 
ce Perfonnage fi renommé étoit mort Calvinifte. Sur quoi Mr. Defpérïers Prin¬ 
cipal de* ce Collège, étant allé avec ledit Marcel fe plaindre à Mr. le Chancelier 
de France , ils furent renvojez à la Sentence du Reéteur. 

Le Jéfuite Sertarius foûtient dans fort Mintrval que les louanges d’un Sec¬ 
taire dans le Livre d’un Catholiquefont en abomination à Dieu , comme ces 
offrandes éxécrables dont il eft' fait mention au chapitre 23. du Deutéronome f. 
18. ôn trouve dans les Nouvelles de France du 14. Mars 1633. , que le 
Maître du Sacré Palais publia dans Rome une défenfe de garder aucune 

B* 4. Profit 



j$ REMARQUES SUR LES LETTRES 

Profe 5 Poéfee , Image , Figure , ou Médaille , laite enla mono ire de Guftave Adol¬ 
phe Roi de Suède. Mr. Sallo donnant l'extrait d’un Ouvrage du^ Pcre Porta , 
dans le Journal des Sçavans du 19. Janvier 166j., fait cette réflexion très di¬ 
gne de remarque. Cet Auteur , dit-il , eft le premier qui ait donné le Cata¬ 
logue des Auteurs qu’il cite avec un jugement fur chacun en particulier , 8c 
une Critique de plusieurs chofes allez curieulès. Au refle , il ne faut pas trou¬ 
ver étrange que ce bon Père parle fi mal dans cette Critique des 'Auteur.s étéredoxes j 
même dans les chofes ou il ne s'agit point de la foi , parce qu'il a écrit • à Rome , 
ou c'ejl un crime que, de trouver bon quelque chofe du Livre d'un Hérétique. 

Ce n’eft pas dans Rome feulement, ou en Italie , qu’on obfcrve cette maxi¬ 
me très injufte. , On la fuit dans tout le Papifme , & même dans les lieux où 
l’Inquifition n’eft point introduite. La France qui a toujours conlêrvé fes im- 
munitez avec tant de jaloufle contre les attentats de la Papauté , le conforme 
néanmoins honteulêment en ceci , avec les Partifans de la Cour de Rome ÔC 
les Inquifiteurs inhumains de Goa. On en trouve un éxemple très mémora¬ 
ble dans une Lettre du fameux Orateur Balzac à Mr. le Marquis de Montaujier^ 
inférée à la fin des Lettres de ce même Auteur à Mr. Conrart. Voici comme 
il parle lur la matière des éloges que ceux de la Communion de Rome ne doi¬ 
vent point donner aux Réformez. Madame de Saumaife m'avoit fait prier par 
Monfieur Cenrar,t , de vouloir donner quelques lignes à la mémoire de Mr. fon Ma¬ 
ri P pour lés faire graver fur fon Tombeau. Maïs je n'avois garde de lui rien pro¬ 
mettre p en un état ou je ne pouvois rien tenir ... . . Outre que les Sépultures , & ce 
qui regarde les devoirs funèbres , appartenant à la Religion -, il me fembla que l’E¬ 
pitaphe d'un Huguenot , ne pouvait être compofé par un Catholique. Je dis un Epi¬ 
taphe Comme celui-ci, j qui doit être mis dans un Temple , qui doit être écrit en fiile 
Chrétien p & dans lequel il ferait difficile fie ne laijfer pas entendre p par quelque mot 
favorablement 'expliqué , que le Défunt eft paffè de cette vie à une meilleure. Or vous 
fçavez y Monfeigneur , que. ces termes font criminels en nôtre Eglife , & qu'ils ont 
été condamnez à Rome, dans les Ecrits (les plus grands Perfonnages de nôtre tems. 

Combien de réfléxipns ne pourrok-on pas faire fur cet cfprit de Politique & 
de fauflè dévotion , qui porte l’Eglilc Romaine à refuler les louanges qui font 
dues aux hommes illuftres par leur fçavoir , par leur vertu, 8c par leur méri¬ 
te , lors qu’ils iont féparez de la Communion de Rome : car la Tablature des, 
Inquifiteurs contient des ordres très exprès d’oter des Livres les Préfaces , les 
Epîtres Dédicatoires , 8c généralement tqut ce qui peut faire honneur aux ad- 
verfaircs du Papifme : jufques là même qu’on enjoint aux Examinateurs d’éfa- 
cer toutes les Lettres capitales que les Auteurs mettent au devant des noms 
propres , pour lignifier que quelqu’un de ceux qui font hors de l’Eglifè Ro¬ 
maine eft qualifié DoEleur , Monfieur , Théologien célébré , fçavant Philofôphe , 
Grand Orateur p fameux Hifiorien , habile Critique p Ecrivain illuftre , 8c les autres 
termes honorables dont on fe fert pour donner une idée conforme aux perlbn- 
nes dont on fait le portrait. Voila une nouvelle efpéce de Tyrannie qui n’eft 
en ufage que dans le Papifme , 8c qu’on auroit peine de croire fi on n’en voioit 
des preuves aufli convaincantes que celles dofit on vient de faire mention ; car 
lans cela on ne s’imagineroit jamais qu’il y eût des gens qui en fe dilant Chré¬ 
tiens , Aillent capable^ de donner une pareille torture à l’elprit de leurs Scâg- 
leurs. L'Jm 




DU PATRIARCHE LUCAR. 


*9 

( F) L'Antechrifi ne s'endort point , il cherche fans cejfe de nouveaux moiens pour 
'Opprimer , ( 3 c. Il' s’oppofe à l'avancement du Régne de Jéfus Chrift : 
il oft envieux de fa Gloire , (3 ne cherche qu'à ufurper fou Autorité. 

Les Hiftoires Civiles 5 c Eccléfiaftiques de toutes les Nations de l’Europe, 
& des antres Peuples qui ont eu quelque rélation avec la Cour de Rome , 
font remplies d'un fi grand' nombre de preuves de fait, touchant l’ambition de-, 
mefurée des Papes , & les faneftes ravies cau&z dans le Chriftianfftne , par 
leurs continuelles ufurpations , qu’il ne faut pas s’étonner que les Patriarches 
Grecs de l’Orient s’en plaignent fortement , fors qu’ils écrivent à des Chrétiens 
dans les Pais Occidentaux , où la Papauté le trouve maintenant foûtenuë par 
une Hyérarchie, dont les véxations font plus à craindre que celles des Tyrans, 
les plus inhumains du monde. 

If n’y a point de fidèle dans l’iglife Latine qui ne fçache par une funefte 
expérience , que la Cour de Rome ne-ceflè de mettre en ufage toute forte de 
moiens obliques , pour opprimer tous ceux qui ne veulent pas fubir le joug du 
PapHme ; mais comme il y a fans doute beaucoup de Chrétiens qui ne fçavent 
pas juiqu’où peuvent aller les attentats extraordinaires que les Papes mettent en 
œuvre, lors qu’il s'agit d’étendre leur Junfdiétion , Sc d’acquérir de nouvelles 
forces , pour Subjuguer ceux qu'ils appellent Schifmatiques , ou Hérétiques , 
nous démontrerons ici la vérité de ce que le Patriarche Lucar a dit fur cet arti¬ 
cle , par un extrait fort curieux d'une Lettre très importante ôt authentique 
du Pape Pie II. m grand Sultan Mahomet 11 . 

Cette Lettre qui a tant donné d’occupation aux Controvcrfiftes , fut tirée 
de la Bibliothèque du Vatican par François SanfoVmo , & enfoite citée'dans le 
premier Tome de l’Hiftoire de Mahomet Second , écrite par Guillet qui eft 
un Auteur Papille , non fufpeét lut cette matière, puifqu’il s’accorde avec les 
antres Hiftoriens qui en parlant des Lettres de Pie IL ont pris celle-ci , fous 
le numéro 396. de la compilation qui en a été faite par Sanfovino. 

L’ambition des Pipes ne peut mieux être reconnue que dans cette occafîon , 
où le Pape dont il s’agit , offre & promet l'Empire des Grecs à 'Mahomet Roi 
des Turcs , s’il veut le ranger de fon Parti , & lui aider à faire la guerre , 
pour détruire tous lesChrétiens qui ne veulent pas fe foûmettre à l’obéïflânce 
de l’Eglilc Romaine : lui faifant entendre qu’il étoit en fon pouvoir de don¬ 
ner l’Empire d’Grient à celui qui Voudroit le fecourir , & qutf les Souverains 
Pontifes de Rome , fes Piédécefl’eurs , avaient donné l’Empire d’Oceident è 
Charlemagne , pour rccompenle des bons lervices qu’il avoit rendus à la Pa¬ 
pauté. 

Si tu veux , dit le Pape à Mahomet , étendre Ion Empire parmi les Chrétiens , 
& rendre ton mm glorieux , tu n'as que faire ni d'or , ni d'argent , ni d'armes , ni 
de vaiffeaux. Une petite chofete feut rendre k plus grand , le plus puijfant £3 l e 
plus célébré de toits ceux qui vivent ‘aujourd'hui. Si tu demandes en quoi cette chofè 
co/ÊMe ? On le peut facilement découvrit-, -etie : n'efi'pas difficile à trouver , & il ne 
la faut point chercher bien loin , elle fe rencontre dans tous les endroits dit monde j 
c'efi un peu■ d'eau pdur te baptifir. Si tu vettx entrer par ce moien dans l'JSglffi 

C Chré- 



*o REMARQUES SUR LES LETTRES 

Chrétienne , il rfy aura aucun Prince dans l’Univers qui te furmonte en gloire } ou 
qui t’égale en puijfance. Nous t’appellerons Empereur des Grecs , Sc de POrient, 
£ÿ ce que maintenant tu occupes avec violence £ 5 ? injujlice , tu le pofiederas de droit 
& avec équité. Tous les Chrétiens t'honoreront , £ÿ te feront Arbitre de leurs dif- 
férens , &c ... Les Peuples ne redouteront pas ton Empire , & nous ne les a {lif¬ 
terons pas contre toi , mais plutôt , NOUS IMPLO RE RO NS TON 
BRAS CONTRE CEUX &U I USURPENT QU EL QUE FO IS 
CE QUI APPARTIENT A L'EGLISE RO MAINE, ET QUI 
LEVENT LES CORNES CONTRE LEUR MERE. Et com¬ 
me nos Prédéccfleurs , Etienne , Adrien , & Leon , appelèrent à leur fecours 
Pépin & Charlemagne , contre Afiulphe & Didier , Rois des Lombards , £ 5 ? 
après avoir été par eux délivrez de l’oppreffion des Tyrans , TRANSFERE¬ 
RENT à leurs Libérateurs L'EMP IRE DES GRECS , nous aufli 
NOUS EMPLOIERIONS TON ASSISTANCE, ne te fer¬ 
rions point ingrats du bienfait que nous aurions reçu- y 

Leâreur qui méditez ces chofes, fans paffion, remarquez, bien ici les carac¬ 
tères de l’ambition des Papes en cette Epître d 'Eugène ! Eft-ce un zélé Apof- 
tolique £ 5 ? Chrétien qui le fait parler ainfi , pour toucher le fuperbe courage de 
ce Barbare , en lui promettant un Empire nouveau, dans lequel il pourra fai¬ 
re valoir toutes les forces , & emploier le fer & le feu , avec toute forte do 
violence, pour exterminer tous ceux qui ne veulent pas obéir aveuglément aux 
Pontifes de Rome : & pour détruire tous ceux qui ont la hardiefl'e de kver 
les cornes contre l’Eglife Latine ? Jamais l’Antichriftianifme de la Tyrannie P a - 
pale a-t-il paru fi bien marqué de tous les caraétércs oppofez à l’Evangile , que 
dans cette occafion ? 

Il y a dans cettre Lettre une-malice diabolique. Le Pape , au lieu d’y fai¬ 
re paroître que les Chrétiens. Grecs affligez fous l’Empire de ce Barbare , fai- 
foient pitié aux Latins , & au lieu d’exhorter ce Prince féroce , à les traiter 
humainement , femble n’avoir entrepris cet Ecrit, que pour les dénigrer com¬ 
me de faux Chrétiens , & pour faire paraître que leur perte étoit réfoluë à la 
Cour de Rome, & que tous les adhérans du Papilme dévoient unir leurs for¬ 
ces pour les fubjuguer entièrement. 

Il faudrait un long commentaire pour développer tous les traits de l’Anti- 
çbriftknifme , de l.’injuftice & de l’inhumanité , qui fe rencontrent dans cette 
Epître ; mais pour abréger cette matière , nous dirons en peu de mots , ce 
qui concerne fept ou huit de ces principaux articles fur lefquels on doit remar¬ 
quer. 1. Que cette façon de convertir les hommes, en leur promettant la do¬ 
mination du monde , n’eft pas Apoftolique. a. Que c’eft une chofè ridicule 
de promettre à un Prince étranger & puiflant les Etats dont il eft déjà en pofi 
feflion. 3 Que c’eft renverler toutes les Loix Divines & humaines , de vou¬ 
loir qu’un Prince infidèle qui fe fait baptifèr , doive après cela être regardé 
comme pofledant de droit , & avec équité , ce qu’il avoit auparavant occupé 
avec violence , & ufurpé avec injuftice. 4. Qu’il n’y a rien de plus contraire 
aux maximes de l'Evangile, & au Droit des gens, que de vouloir qu’un 
Prince qui vient d’abandonner fa Religion , par des motifs temporels , foit en 
confidcration de cela, l’Arbitre de t tous les Chrétiens, y. Que c’eft violer les 



DU PATRIARCHE LUCAR. 21 

régies de la charité 8c de la prudence , que de découvrir à un infidèle les di« 
vifions , les maux 8c les defordres de. la Chrétienté. 6 . Qu’il n’y a point de 
prétention plus mal fondée que celle de, vouloir afl'ujettir tout le monde aux 
ftatutsde l’Eglilè Romaine , & prétendre que tous les Evêques 8c les Patriarches 
Chrétiens relèvent de la Jurifdiéfcion d’une Priroatie qui a été ufurpée par tou. 
te forte d'mjuftices. 7. Qu'il n’y a .jamais eu de plus grande impofture que 
celle dont les Papes fe fervent, en difant , comme on le. voit dans cette Let¬ 
tre , pleine d’orgueil 8c de fourberie , que l’Empire, de Charlemagne eft une 
rémunération des Pontifes de Rome , 8c qu’ils ont le droit de donner les au. 
très Empires du monde , à ceux qui fe rendent dignes d’une pareille gratifi* 
cation , par leurs bons fervices envers l’Eglife Romaine. 8 Que c’eft la plus 
grande de toutes les perfidies , 8c la plus horrible jde toutes les profanations, 
de vouloir emploier un miftére de piété tel que le Baptême , pour engager un 
Prince Mahométan à faire la guerre à tous les Rois 8 ç à toutes les Puiflances 
de la Chrétienté , qui ne veulent pas reconnoître l’Evêque de Rome pour le 
Souverain Monarque du Monde , pour le Chef univerfel de toutes les Eglifes, 
8c pour le Juge infaillible de tous les dift’érens 'que la Religion peut faire naî. 
tre parmi les hommes. 

Tout cela fait bien voir que l’ambition, l’impiété, 8c la tyrannie des Papes, 
qu’on découvre dans cette Epître, marquée de tous les caractères les plus af¬ 
freux de l’Antichriftianifme , que Pie II. Pontife Romain , a tracez lui-même 
au naturel, font des preuves authentiques 8c des déraonftrations inconteftables , 
que le Patriarche Lucar a eu raifon d’emploier tous les termes énergiques dont 
il s’eft fervi, pour faire le portrait hideux de la Papauté dans cette prémiére 
Lettre , 8c dans les autres que nous allons produire pour achever le Tableau 
de l’Antichriftianifme de l’Eglife Romaine 8c pouf le mettre en parallèle avec 
l ’Antipapifme des Grecs Orientaux qui rejettent la Communion des Latins , 8c 
le joug infupportable du Papifme. 

. ( g ) J'ai pris de nouvelles mefures pour envoier , fans faute , ma Lettre avec les 
prémiére s dépêches de Son Excellence Mr. V Ambaffadeur des Etats Généraux , 
Corneille Haga , qui eft le Défenfeur & l'appui inébranlable de la Foi Catholi¬ 
que Orthodoxe. 

On ne fçauroit donner à Mr. l’Atnbafl’adeur Haga tous les éloges qu’il méri. 
te pour avoir- conduit à une très fieureufe fin non feulement toutes les plus im. 
porrantes affaires d’Etat qui lui ont été confiées par les Etats Généraux des 
Provinces-Unies des Païs-Bas ; mais auffi parce qu’il a travaillé avec un très 
grand zélé 8c avec beaucoup plus, de luccès que tous les autres Ambafladeurs, 
à rétablir le véritable Chriftianifme parmi les Grecs , 8c parmi les Mahomé. 
tans. 

C’eft par le moien de cet illuftre Miniftre , Réfident à la Porte Ot. 
tomane, que les Chrétiens de tous.les Pais Occidentaux , apprirent en 1633. 

Ï u’il y avoit plufieurs Grecs dans les quatre grandes Primaties des Eglifes 
)rientales , qui convenoient avec les Proteftans , fur les points fondamentaux 
de la-Réformation. On fit , en même tems , imprimer à Genève, la Con- 

Ç a feifion 



il REMARQUES SUR LES LETTRES 

feflîon de Foi de Cyrille Lucar , Patriarche de Conftalntinoplc k qui fat envoies 
du Levant par Mr.IJaga , 6t qui s'étant trouvée conforme à celle- qui ^.vou été 
dreflée par Calvin , la Cour de Rome s’en allawna.fi fort, qu’elle mit enœuvre 
toutes fesreflourccs pour faire dépofer ee Patriarche. Mr. Haga le protégea* 
d’une façon toute particulière, comme on.le voit par la Lettre qu’on vient de 
produire, & comme il paraît encore mieux dans la fuite , par ks autres Pièces 
que nous mettrons au jour. 

Le Pape fit agir les Jéfuites , qui ont un Collège à Conftantinople , Sc leur- 
fournit de greffes fommes d’argent , pour gagner les principaux Officiers du 
Grand Seigneur qui dégradèrent par trois fois Cyrille , Sc l’envoiérent en éxil 
à Rhodes ; mais les Métropolitains, les Evêques , & les autres principauxEc- 
cléfiaftiques de fbn Patrîarchat, qui l’eftimoient beaucoup, fe joignirent à Mr. 
l’Ambaffadeur Haga , 6c trouvèrent le moien de le faire rétablir autant de fois , 
que les Partifans de la Cour de Rome fe fervirent des impoftures des Jéfuites 
pour le faire châtier. Cependant , Mr. Haga qui étoit chéri 6e honoré de tous 
les Grecs non Latiniféz , voulant féconder les bons defleins des principaux 
d’entr’eux qui travailloient à foutenir l’Expofition Orthodoxe de.la Foi de leur 
Patriarche Cyrille , fit venir à Conftantinople une très grande quantité de bons, 
Livres propres à ce pieux deflèin, qui lui furent envoiez d’Hollande , par or¬ 
dre des Etats Généraux Sc aux dépens des Provinces-Unies , qui n’ont jamais, 
rien épargné pour l'avancement du Régne de Jéfus Chrift. 

Les Doéteurs de Sorbonne 6c de Port-Roial**’ont pû s’empêcher de rendrç 
ee témoignage dans leur troifiéme Volume de la Perpétuité de lajwi> tant pour 
ce qui concerne l’envoi des Livres dont on vient de parler, que pour le grand 
zélé que tous les Députez aux Etats Généraux firent paraître dans cette occa- 
lion , aufli-bien que leur Ambafladeur Haga. Si .on confulte l'fiiftoirc Criti¬ 
que de Mr. Simon à la page 53. , êc le VIII. Livre de la Perpétuité de Mrs. 
de Port-Roial à . la page 491., on y trouvera que ces grands Controverfiftcs de 
l’Eglife Gallicane , parmi ks inveétives qu’ils font contre les Réformez , dé¬ 
clarent que cet Ambafladeur diftribua gratuitement un fi grand nombre de ces 
Livres venus de Hollande , qu’il y en aurait eu aflèz pour pervertir tous ks 
Peuples de l’Orient, ( c’eft ainfi qu’ils parlent ) fl ks inftruétions qu’ils con- 
tenoient avoient été traduites en Arabe , 6c en Grec , qui font les deux Lan¬ 
gues dont on fe 1ère ordinairement en ce Païs-là , parmi ks Gens de Lettres. 
Ces Do&eurs avouent auffi, que la Confeffion de Foi de Cyrille Lucar envoiée. 
à Genève par Mr Haga , donne aux Réformez le moien d’éloigner d’eux le 
reproche de Angularité, dont ils font accufêz; par leurs adverfaires, fur les ma¬ 
tières de Religion. 

Tout cela fait voir que Mr. Haga a rendu de très grands fervices aux Etats 
Proteftans en Europe , Sc aux Grecs dans l’Afie , non feulement pour ks af¬ 
faires Politiques 6c temporelles , mais auffi pour la Propagation du véritable 
Ghriftianifme. Il fut même fi fort eftimé des Miniftres. d'Etat de la Porte 
Ottomane , du Muphti Sc de tous ks Doéteuua Maheanétans , pendant tout lé 
tems qu’il demeura à Conftantinople , que le Grand Seigneur le faifoit venir 
dan? fon grand Confeil pour l’entendre opiner & pour profiter de fes avis qui 
«oient toujours accompagnez d’une grande lumière , 6c d’une parfaite fagefle 
fur toute forte de matières. O* 



DU PATRIARCHE LUCAR. 

On peut dire que c’étoit un Aœbaflàdeur du prémier ordre , dont le grand 
& merveilleux génie embrafloit tout , Hiftoire , Philofophie , Jurifprudence , 
Politique, Gontroverfes,îDogHaes de Théologie fpéeulative 8c de Morale, beaux 
Arts , Science dès détails & des beloins d’un Etat. Il déraêloit d’une manière 
judicieuie Sc admirable les differens myftéres. des Couronnes , pofledant égale¬ 
ment bien , Sc le Monde , St la Ville , 8c la Cour, il fçavoit faire une jufte 
cftime de toutes ohofes. Il ne fe contentoit pas d’entendre fur les points con- 
teftez ce qui fe difbit de part 8c d’autre , mais il ks éxaminoit par lui-même, 
& en jugeoit toujours fainement fans jamais porter à faux. Dans le Cabinet il 
fe jouoit des matières les plus embarraflées ; il avoit le talent d’appercevoir d’a¬ 
bord un faux raifonnement enveloppé fous des termes vrais , ne fe laiflant 
point éblouir par de grands mots, par des paroles vuides de fens, ne fe contenu 
tant point d’une étude fuperficielle, mais d’une connoifl'ancc par laquelle ilfon- 
doit les choies à fond. Dans les conversations il parloit des grandes affaires 
comme s’il eût ignoré les petites , Sc des petites comme s’il eût ignoré les gran¬ 
des ; donnant à chacun le moien de faire paroître fon efprit , fans fe préva¬ 
loir du lien , fé foûtenant toujours par un tour fin , & particuliérement par. 
une grande délicatefie de penfées , fondées fur la droite raiion , qui lui avoit 
appris le fecret de civilifer toutes les Sciences. • 

Voila pourquoi ceux qui ont bien connu cet Ambafladeur , ont dit que c’o* 
toit un génie heureux, qui d’un air noble & aifé fçavoit traiter avec les Grands 
& avec les Miniftres ; qu’il étoit né pour parler.aux Monarques, qu’il avoit 
un cœur Facile , ouvert, propre à fe faire des Amis chez les Etrangers , di¬ 
gne de l’affection de tous les Princes j qu’il avoit un efprit infiniment éclairé 
pour entrer dans toute forte d’affaires , infiniment prudent pour les manier à 
propos , infiniment modéré pour fçavoir les fufpendre dans l’occafion ; un ju¬ 
gement ferme , incapable de mollir, de prendre le change , de fe laifl’er cor* 
rompre par lés preflantes follicitations d’un Courtifan accrédité j une grande 
droiture qui décidoit toujours en faveur de la juftice , qui dans les difterens 
partis qui peuvent fe former entre les Monarchies , fçavoit demeurer neutre ; 
ne s’attachant qu’à la vérité , Sc aiant l’elprit fi éloigné de tous les faux préj.u« 
gez qu’il eût prononcé, en cas de befoin , contre foi-même. * - ; 

Il avoit un fi grand fond de Religion qu’il ne manquoit point d’emploier 
fon fçavoir 8c fon crédit auprès des Souverains pour les portera abolir les cul¬ 
tes idolâtres , à réformer les ufages fufpeéts, à bannir les fcaadales* à étouffer 
les femences des fauffes Doétrines, à faire revivre l’ancienne Difcipüne Chré¬ 
tienne , & pour cet effet il démêloit , avec une profonde fageflè, -les différera 
projets de toutes ks Cours , Sc emploioit tous fes talens pour fe gagner le gé¬ 
nie de la Nation avec qui il négocioit, fens choquer celui de la iienne. 11 ne 
perdoif jamais de vûc les intérêts du véritable Chriftianifme Réformé , s’ap¬ 
pliquant de tout fon pouvoir à. l’établir parmi les infidèles, & à lui rendre foa 
premier luftre & fon ancienne pureté parmi les Grecs, qui n’étans pas fournis 
au pouvoir Dcfpotique de la Monarchie Papale, ni plongez dans toutes les er¬ 
reurs Sc les idolâtries de i’Eglife Romaine , font beaucoup mieux en état de 
réformer les abus qui fè font gliffez dans les Eglifes de l’Orient, où les Emif- 
feirés de l’Antichriftianifine ne ccflent de femer la zizanie , pour la confondre 

C avec 



14 REMARQUES SUR LES LETTRES 

avec le bon grain que les Grecs ont confcrvé, en rejettent la Communion des 
Latins. 

Qui ne voit qu’il falloit un Ambaflàdeür tel que Mr. Haga , pour faire tou¬ 
tes les grandes choies dont nous venons de parler. Les bonnes quahtez qui 
font les Miniftres d’Etat , ne font qu’à moitié un tel Mimftre. Des talens un 
peu extraordinaires fufïifent pour ceux-là ; mais il en falloit de très emtnens 
pour celui-ci. Un Envoié d’un fi beau caraétére en qui étoient réunis ces ad¬ 
mirables dons du Ciel , & qui les relcvoit même par des manières officieuies 
8 c pleines de. politefle , j’oie le dire , n’eft pas donné tous les jours aux Etats 
Réformez , ou Proteftans , ni envoié indifféremment à tous les Princes de la 
terre. On le vit paraître au commencement du Siècle paflè, dans la plus gran¬ 
de Monarchie de l’Orient, 8c il 'y fût reçu avec cette pompe , cette magnifi¬ 
cence fi capable d’augmenter la vénération des Peuples, en même tems quelle 
étale la Dignité 8t la Grandeur des HAUTES PUISSANCES dont il ctoit 
une fidèle Copie , 8c la Majefié du GRAND S E IG N EU R 8c du SOU- 
VER AIN MONARQUE de Y EMPIRE OÏÏOMAN qui lui ren¬ 
dit les honneurs extraordinaires, 8c lui accorda les faveurs particulières dont nous 
allons faire maintenant ici une courte narration , par laquelle nous finirons Les 
Remarques que nous avons crû néceflàires pour l’intelligence de cette premiè¬ 
re Lettre du Patriarche Lucar. 

Lors que Mr. Haga fût envoié à Conftantinople en qualité d’Ambaffadeur, 
de la part des Etats Généraux , il fut introduit avec une très grande Pom¬ 
pe à l’Audience du Caimacan , 8c enfuite à celle du Grand Seigneur. Caimacan 
eft le nom du Gouverneur de Conftantinople , qui eft comme le Lieutenant 
du Grand Vizir: On choifit ordinairement pour cet Emploi un homme cou¬ 
rageux , intrépide , 8c capable de réfîfter aux infultes des Janiffaires , 8c des 
autres tfoupes , qui fe mutilent fouvent en l’abfence du Grand Vizir. 

On envoia , fur les neuf heures du matin , au quartier de l’Ambaflàdeür , 

. vingt-cinq chevaux, entre lefquels il yen avoit un plus richement couvert que 
les autres deftinépour l’Ambaflàdeur, qui l’aiant monté rencontra dans famar. 
cheàune demi-lieuë de la Ville, le Chiaoux Bacha , accompagné de trente au¬ 
tres Chiaoux , tous couverts de Veftes de toile d’argent ( les Chiaoux font des 
Officiers du Grand Seigneur qui font la fonétion d’Huiffiers 8c d’Exemts , il 
y en a environ cinq cens , leur Capitaine fc nomme Chiaoux Bacha , lequel eft 
fort confidéré. Ils s’aflèmblent ordinairement dans le Palais du Grand Vizir , 
afin d’être prêts à éxécuter fes ordres , 8c à porter les Lettres de Cachet dans 
toutes les Provinces de l'Empire Ottoman. Le Grand Seigneur les envoie 
auffi comme Ambaflàdeurs dans les Pais Etrangers. Ils portent à la main un 
bâton couvert d’argent, qui a un bouton au haut, êt font armez d’un Cime¬ 
terre 8c d’un Arc avec les Flèches. ) Après les premiers complimens le Bacha 
fe mit à main droite de l’Ambaflàdeur, qui eft la place la moins honorable en 
Turquie, 8c le conduifit à l’Hôtel qui lui avoit été préparé dans la Ville. Le 
lendemain on lui apporta, de la part du Grand Seigneur, un préfcnt de quan¬ 
tité de rafraîchiffemens. Le jour fuivant , au forty de fon dîner , le même 
Chiaoux Bacha , accompagné du Séérétaire 8c du Tréforier du Caimacan , qui 
avoit fait amener vingt-cinq chevaux de main, le vint prendre pour le condui¬ 
re 



DU PATRIARCHE LUCAR. 15 

rc à l’Audience du Caimacan. . Aiant mis pied à terre , il rencontra dans l'Anti¬ 
chambre le Bacha des Janifidires , où aiant quitté leurs fouliers , ils entrèrent 
dans la Salle d’Audiencc , qui étoit toute remplie de Perfonnes de qualité. 11 

Î r avoit auprès de l’eftrade un tabouret couvert d'écarlate, où l’on fit affeoir 
'Ambafladeur , qui avoit derrière lui debout Ton Sécrétaire , fon Truchement 
& plufieurs Hollandois, qui l’avoient accompagné en fon Voiagc. Quelque 
terns après l’on vint pofer un autre tabouret de velours fur l’eftrade, 8c immé¬ 
diatement après le Caimacan même entra, conduit par defious les bras par deux 
hommes, & après avoir fàljué l’Ambafladeur, en paflant auprès de lui, il s'afiît 
fur le tabouret. Dès qu’il fut affis l’on entendit un grand cri de plufieurs per¬ 
fonnes , à trois repriles , 8c dès qu’il eût ceflé le Caimacan commença à parler 
& à Jaire fon compliment, auquel l’Ambafladeur répondit. Après quelques dif- 
cours indifférens on fervit du Caffé 8c du Sorbet, 8c cependant on les encen- 
foit tous deux. Cela étant fait on mit fur l’Ambafladeur 8c fur quelques-uns 
de fa fuite , des Veftes de toile d’argent , jufques au nombre de vingt-cinq, 
avec lefquelles il prit congé, remonta à cheval , & fût remené dans le même 
ordre, jufques au lieu où il avoit été rencontré , mais le Caimacan prit congé 
de lui au bas de l’efcalier. 


Huit jours après Monfieur Haga eut audience du Grand Seigneur dans un lieu 
proche d’Andrinople, où il fut conduit avec les mêmes Cérémonies 8c avec le mê¬ 
me nombre de chevaux. Ce qu’il y eut de différent fut, qu’au lieu d’être re¬ 
çu dans quelque Palais de la Ville, on le conduifit à une liçuë de là , 8c on le 
fit entrer dans une Tente du Chiaoux Bacha , où il trouva trois fiéges rangea, 
dont l’un étoit de velours pour l’Ambafladeur , & les autres de drap , pour 
fon Sécrétaire & pour fon Truchement. Après qu’il y eût attendu environ de¬ 
mi heure, on le vint prendre pour le conduire à l’Audience. Le Chiaoux Ba - 
tha , avant que de monter à cheval, quitta fon petit Turban pour en prendre 
un plus grand , 8c chauffa des caleçons de toile d’argent. Il avertit l’Ambaf- 
fadeur qu’il ne pouvoir faire entrer au lieu de l'Audience, que treize perfonnes 
en tout, dont il y en aurait dix qui feraient obligez de fortir dès qu’ils auraient 
fait la révérence au Grand Seigneur , 8c qu’il falloir qu’il reconnût-cela comme 
une faveur finguliérc , parce qu’ordinairement l’on n’y admettoitque quatre ou 
cinq perfonnes au plus , 8c qu’on leur donnerait à chacun uneVefte. 

On leur fit voir en paflant fous une tente quantité de coffres pleins d’or, d’ar¬ 
gent 8c de pierreries très precicufes , 8c ce fût là qu’on leur mit des Veftes de 
Brocard fur les épaules Dès qu’ils approchèrent de la Tente du Sultan , elle 
s’ouvrit tout à coup, 8c auffi-tôt le Bacha mit l’Ambaffadeur entre les mains de 
deux hommes qui en le foûtenant à droite 8c à gauche , le conduifirent vers 
l’Empereur, pendant que les treize perfonnes qui dévoient entrer avec lui fu¬ 
rent faifis doucement par les deux mains chacun par deux hommes. L’Ambaf- 
fadeur 8c fes deux Condu&eurs en mettant le pied fur le Tapis , au milieu du¬ 
quel le Sultan étoit aflis , firent une profonde inclination, 8c incontinent après 
fe reculèrent de quelques pas , en même tems ceux de la^ fuite de l’Ambafla- 
deur en s’approchant les uns après les autres, vinrent au même lieu, faire la ré¬ 
vérence , en inclinant la tête jufqu’à terre , avec les deux hommes qui les te. 
noient faifis par les mains. 

C 4 Cette 



Z 6 REMARQUES SUR LES LETTRES 

Cette Cérémonie étant achevée on fit fortir toute la fuite , excepté le Sécré- 
taire 8t le Truchement, qui furent placez au côté gauche du Grand Seigneur, 
en forte qu’ils ne le pouvoient voir que de profil. Il avoit autour de lui des 
muets & des nains , 8c tout auprès de fa Perfonne le Caimacm , le Favori & 
le Sécrétaire d’Etat. Il n*étoit pas affis à la façon ordinaire des Turcs , mais 
dans ifhe Chaife , aiant un oreiller de velours rouge cramoifi fous fes pieds. 
Son Turban étoit chargé de trois bouquets de plumes de Héron , dont l’un lui 
pendoit fur le front, 8c les deux autres ctoient debout des deux cotez de la tête. 
Son Jufte-au corps était de brocard d’or à fond cramoifi , chargé d’une grofib 
chaîne de dia-mans , & là Vefte étoit de drap d’Holiande doublée de Martre 
zibeline. 

L’Ambafiàdeur fit fon compliment en fe tenant prefque tout devant le Grand 
Seigneur avec les mains libres ; mais les hommes qui avoient conduit le Sécré¬ 
taire 8c le Truchement, les tenoknt toujours par les mains. Le compliment 
étant fait , le Sécrétaire d’Etat prenant les Lettres de Créance des mains de 
l’Ambafiàdeur, les donna au Caimacm , qui les remit au Favori, 8c celui-ci les 
pofa fur l’eftrade auprès de l’Empereur. Après que le Truchement eût expli. 
qqé le difeours que l’Ambalfadeur fit quand il préfenta fes Lettres, on le reme. 
na , avec ceux qui l’avoient fuivi , de la même manière qa’on l’avoit fait en¬ 
trer ; mais ceux qui l’accotnpagnoient fortirent en marchant à reculons. Quand 
ils furent dehors , le Caimacm fit dire à l'Ambafladeur , par le Truchement, 
que ce feroit lui qui feroit expédier la Répoofe du Sultan à la Lettre des 
Etats Généraux. Dès qu’il fut forti de la Tente on la vit fermer en un moment, 
& on le remit entre les mains du Chiaoux Bachx , qui prit congé de lui après 
l’avoir conduit jufqu’au dernier cheval de la garde qui fe tenoit rangée le long 
du chemin où l’Ambafladeur devoit paflfer. Plufieurs autres Çbiaoux 8c Agas 
l’accompagnèrent jufqu’à fon logis dans la Ville d’Andrinople, qui étoit à une 
lieue de la Tente du Sultan. 

Le Grand Seigneur faifoit donner deux cens trente écus par jour à Monfîcur 
Haga , pour fa dépende de bouche , mais le Çhksoux Bacba en prenoit quarante 
pour fon droit. 

/ Les Miniftres étrangers ne traittent jamais d’affaires avec le Grand Seigneur, 
fi ce n’eft par î’entremife des Bachas 8c principalement par celle du Vizir 
Azem , qui eftle premier Vizir. Aufli ne voient-ils le Sultan que deux fois, 
c’eft à dire à la prémiére Audience , 8c à celle de congé ; mais il n’en fut 
pas de même & l’égard de Monfieur Hsga , il a toujours eu un accès fort libre 
auprès du Grand Seigneur , & rout ce qu’on vient de dire, fur cet Article , 
fait aflèz voir que le mérite extraordinaire d’aucun Ambaflàdeur n’a. jamais été 
mieux reconnu que celui de ce Miniftre des Provinces-Unies des Pais-Bas, 
qui font toûjours un choix très judicieux des perfonnes qui ont les meilleurs 
talens pour faire réiiffir leurs bons defièins , félon l’occurence du tems , des 
lieux, 8c des affaires, comme on le verra encore plus amplement dans la fuite <Jc 
cet Ouvrage. 


LET- 



17 


DU PATRIARCHE LUCAR. 
LETTRE SECONDE. 


DE CYRILLE LUCAR PATRIARCHE DE CONSTANTE 
NO P L E , ‘ à' Monfieur Diodati , Profejfeur en Théologie à Gènéve. 


Molto Reverendo Signore in Jefu Chri¬ 
fto dilettiffimo. 


Monfieur très Vénérable {fi bien-aimê en 

Jéfits Chrift. 


L Audato fia il Signore Iddio Crsatorè 
noftro {fi Pairs di Providenza , che 
in faciütà con il fuo Santa Spirito unifie 
U fuoi eletti , quantumque diftanti , con¬ 
forme cbe li Apofloli di Jefu Chrifto di- 
fperfi per.il inonda^ chi «e/FAfia , chî 
nell' Europa , a tânta diftanza tra loro 
interpofta , erano pur nniti con il lega- 
the délia charità h deifpirito fancïo è pre- 
âioavmo una {fi ifiejfa fede , in gloria del 
Sr. N. Jefu Chrifto, in é'difcktione dél¬ 
ié anime , cio é anco à noi queflo tempo dc- 
cadüto , non havsnâo punto impedito la 
âifiantia , che non s'introducejfe tra V. 
Reverentia è me quella cmofienza Chrifi 
tiana , che molto bene convtene âfratelh 
in fpirito , {fi miniftri fideli del verbo 
d'iddto. 


Havep'O prima délia lettera mandata- 
mi d'all'Univerfita Voflra , per il Reve¬ 
rendo Signor Leghero , quando anco mi 
facevate mentione del Paire Metrpphan 
mit) , havuta grande allegreza , per il 
bum principio che pigliavamo' di'piu oltra 
conofierfi [a] fapendo anco cbè ttftti voi 
che mi fcrivev.ate , fite li verï confalo- 
nieri délT Euangelio è délia fede orfhodo- 
** j ter la qumè non vi fpermiate a vi* 
g^te ’7 fatiche perenni , con ardente défi- 
derfi fi promover la verita Evangélisa 3 


L Oué foit le Seigneur Dieu nôtre 
Créateur , qui par fa Providence 
Paternelle unit facilement tous fes 
Elûs avec des liens facrez de fon Efprir, 
quelques éloignez qu’ils foient les uns 
des autres : comme il l’a fait dans le 
tems que les Apôtres de Jéfus Chrifi 
étoient difperfez les uns en Afiie , les 
autres en Europe & dans les autres par¬ 
ties du monde , où la diftance des 
lieux , la plus vafte, ne les empêchoit 
point de vivre dans une parfaite u- 
nion d’efprit & de charité, en prêchant 
tous une même Doétrine à l’honneur 
de Nôtre Seigneur Je fus Chrifi & pour 
l’édification des peuples. Le même 
bonheur nous eft aujourd’hui arrivé, 
puifque l’éloignement de nos Eglifes 
n’a mis aucun obftacle à cette connoif- 
fance Chrétienne, qui tf’eft faite entre 
nous , d’une manière qui convient fi 
bien à des frères en eiprit , Sc à <les 
fidèles Miniftres de la Parole de Dieu. 

La lettre que vôtre Univerfité m’en- 
voia par Monfr. Leger 3 me eau fa d'a¬ 
bord une grande joie, quand je vis, 
qu’en iqe parlant du Père Métropha- 
he , nous entamions une matière qui 
nous donnait lieu défaire uneconnoif. 
fance plus particulière les uns avec les 
autres [ a ] voiant aufî^par tout le con¬ 
tenu de vos Lettres que vous portez 
le véritable Etehdard dé l’Evangile & 
de la Foi Orthodoxe , pour laquelle 
vôus n’épargnez ni les veilles , ai les 
D délia 



*A LETTRES ANECDOTES 


délia quai imprefa Iddio beneàetto fempre 
profperara il vefira fanbto propojito y , 


Ma puoi quando ejfo Doit or Leghero 
mi ha prefentato la fîiblia di Fofira Me- 
verentia , non vi puojfodire quanto hab- 
bi Jïmato quella fanta opeta , riputando 
la utiliffima alla fanta Cbiefa- delü fid» 
H, quale certo comparamnwtaüta al no¬ 
me vefiro , tanto fia dette fenza imidia : 
quella mi ha fato moite piu conefcervi , 
ejfervi quafi familiare fenza che m'im- 
pedifca la dijlantia del luoco -, s'aggionge 
à quefio che é per meza il benedtpo in- 
firumento del Signor Doter, Leghero y il 
quale dévotoalla Chiefa.y Dotîrina è per- 
fone V-)flre , non manca cmverf&ndo con 
mi y ejfaltar le virtu V.ofire , è far egm 
altra dignifima mentimefi- voi , corne di 
tut te il . Fenerabile Colkgjq di Gemva. 


Spero chi quefîci alianza riduhdafa per 
lapenire in qualche utilità aile anime 
Chriftiane , è Cbiefa ver a di Jefü Chri- 
fto , alla quale mi nel corfo délia vita 
nofira non habbiamo pot ut o ejfer utili con¬ 
forme il mftro défiderio , perche il Pa- 
triarchale carica che per venti ami hàb- 
hiamo foftentato in lÆgypto , £5? ait ri 
duodeci qui in Conjlmtinopoli , da varie 
è temporali tempefte , è da ntolte perfe- 
qtmïeni iW/’Anti Chrifto , è delli fuoi 
Angeli trctvagliato & opprejfo , non ha 
potuto pradure quefii frutti del fpirito che 
in effenza dejiderava ? rtta fperiamo che 


fatigues continuelles x étar*ftuiajez,par 
un defîr très ardent de procurer l'a¬ 
vancement du Régne de Je fus Chrift , 
Dieu ne manquera point de bénir ce 
pieux deffein , & de faire profperer vô¬ 
tre bonne cntreprife. 

Quant au relie , je ne fçaurois ex¬ 
primer fuffifamtnem: k grande eftime 

Î ue je fais de vôtre Bible [ Italienne ] 
ont Monfr. Leger m’a fait préfent. 
C’eft un faint Ouvrage qui, félon que 
j'en fuis perfuadé , fera très utile à h 
véritable Eglife des fidèles, & qui ren¬ 
dra vôtre nom immortel, fans que l’en¬ 
vie y puiffe donner aucune atteinte. 
Ce Chef-d'œuvre m'a auffi fourni le 
moien de vous connoître beaucoup 
, mieux , & m’a rendu vôtre langage 
comme familier nonobliant la dinan- 
ce des lieux qui nous fépare. Il y a 
par défias, tout cela un nouveau fujec 
de joie pour moi > quand je vois que 
ce bonheur m'eu arrivé par l'entrenu- 
fe favorable de Monfr le Doéteur Lé¬ 
ger , qui étant fort zélé pour tout ce 
? qui concerne vôtre Eglife , vôtre 
Théologie, & vos Perfonnes, ne.man¬ 
que point , en converfant avec nous , 
d'éxalter vos vertus Sc de parler très a- 
vantageufèment du grand mérite de tous, 
ceux qui compofenc k Vénérable Uni- 
verfité de Genève. 

J'efpére que cette Confédération fc. 
ra dans la fuite de quelque utilité pour 
les Ames Chrétiennes & pour la véri¬ 
table Eglife de Jéfus Chrifi y à laquel¬ 
le nous n’avons pu être aulfi utiles que 
nous l’avons.defîré pendant le cours de 
nôtre vie » â caufe des perfécutions que 
FAntechrifi (J fes Emjdires n'ont 
ceffé de nous fufeiter , pendant que 
nous avons exercé les fonctions très 
pénales de nôtre Patriarcfiat, l’efpacc 
(k vingt ans en Egypte , fc de douze 
ici « Couftantinoplc. Voila pourquoi 
sous n’ayons pas recueilli des fruits 
' Iddio 



DU PATRIARCHE LUCAR. 


Jddio S ignore per H futur» far a mifiri~ 
cardia coh ntn, h con il populo M quefia 
•Ciaefa Greca v la qmk babbia dafagpe- \ 
re Jfoftra.itUwetfatia cbe qûmtmtgue fia 
dilettm défit uto, permamcamento M fit- 1 
gctti -è aitiv caufe di gravita , ma è. tou¬ 
te perfivermte mUa fiche di jùûi -Cbrifto 
,cbe é .mredibiie ■chu vokfiejfimer ^ma¬ 
te affittimi giornalmentç porta y è fi effit- 
m à Jvrnte«ti- 9 pur ohe mu pfii fiita&û tti- 
la ReUgiom, e in tmtafimptiùtM , a per 
4ir atico , fe coft vogfiatno, in terni» i<U$~ 
fifim, lipopuli fi fimoèfi mofiram cm- 
fiantijfiw mlla fade ^jefu Ghrifto , me 
■fi lafitiame ftdure <s4/#:Sôplitôi, .cm iut- 
4o cbe U jefuittei artificii bmmpmosol- 
te tentâto di ttrmli alVithedieHCcadeH'-hn- 
ïichrifto , ma Iddie nom permettent , 
Wts fi é fimpr&riduto m-vemo. 


Wcd é dunque fxefia Ckïefi Grave., xhe 
fe ba fHukbe fuperfiitione , cbt-nm tmn- 
ca fimil •Rogna , le déco inbmm ■ confiien- 
tia , gli e. toccata da tempo , dalla Ro- 
mana Chiefk, ufo infetar dove tocca; 
jinde bifiegna ceiïlewe lenti Antidatipro- 
vederne -, fi à fittakbt-duM Jddio daL de¬ 
là doutttfe que fia gratin di metterli .in 
perfacUotte. Da moiti ami configüavo 
fipra-futfio négocia, son L*ccclen£ifSmo 
-Sig-raore Lmbafdadore delK <Pofcntifii- 
mi Signori-fltfti di Wolltndia-, Corne» 
Ho Haga, qui refidmte m GonftnntimpbR, 
/pefrfonaebe in verita ècon realitapnr- 
iando., non pue 11b con la penna dcli- 


*9 

Spirituel, qui A**» été proportionne* à 
nos travaux & à nos foufirances : mais 
nous i fptweos que Dieu nous ferai pro¬ 
pice à l-asteuir, St favorable à tout ie 
.Peuple de oette Eglife Grecque, fur 
frétât de laquelle vousnedeirerpas igno» 
fer, Moumvu , que qtfoi qu'elle foit 
pteagée dans une wcsipéwfcmie ignora a- 
ce jifeute-d’avoir des gens de lettres, 
St,par-divers autres grands accidens , 
aile ne lû0k pas de perfévémr toujours 
dans la foi de J.efus •■Chrifi , d'une ma¬ 
nière & confiante , qu'on ne fçauroit 
croire , ni exprimer , les affli&ioBS 
qu’elle fupporte tous les jours , 8t les 
tourmens auxquels elle s'expofe, pour 
conferver fa Religion, & pour empê¬ 
cher qu’elle ne fioit altérée en aucune 
choie : voila pourquoi, nonobftant cet¬ 
te fimplicité, ou pour mieux dire , fi 
on veut, cette grande ignorance , les 
peuples ont été & lont encore, fi bien 
Attachez à la foi de Jéfius Chrift, qu’ils 
ne fê kifient.point iêduire par les So- 
p ht foies des trompeurs ; quoi que les 
artifices dut Refaites aient été mis, plu- 
fleurs fois., en ufage . pour les attirer 
8c. pour les foûmettre à l’obéïfiance de 
l'Antecbrifi mais Dieu ne l’aiaflt pas 
s permis, toutes ces 'rufes & tous -ces ef- 
. forts n'ont jamais pû réüfiir- 

Telle efi; donc cette Eglïfc Grecque. 
Que fi elle a quelque fiupefftition, 
( car c’eft une lèpre qui n’eft que trop 
commune ) je puis dire en bonne con¬ 
fidence qu’elle lui efl venue depuis 
long teins de l'Eglife Romainequi a 
coutume d'mft&er tout ce qu'elle tauxhe $ 
voila .pourquoi il faut y remédier peu 
à .peu, avec quelque Antidote -conve¬ 
nable': fi Dieu fait la grâce à quel¬ 
qu’un de pouvoir las réduire dans leur 
cterniéœ perfe&inn. J’ai confulté de- 
puis 'long tems fiir cela Monlr. Cir- 
veilk Ha§z Anlbaidâdeur de Molhnde, 
qui réfide ici à Genftïtttmsple de la 
D-a neare 



3 <> LETTRES A 

neare ne fcrivere tanto di quanto é 
degno , virtuofiffimo , {âpicntiffirno ■, 
da tutti univerfalmente amato , riveri- 
to, ma in particolare ftiirtâtiffimo apref- 
fo il Re Grand Sigmre di Conftantino- 
poli , aprefl'o li Purpurati Vifiri , fie 
li Dottori , che tutti fene vaglàno mi¬ 
le piu importanti occafioni -, delGânfe- 
glio è délia prudenza di quefto Signo-- 
re, ma fepra tutto ê per h fede Ortho* 
doxa di Jefu Chrifio zelatiffimo é pron* 
tiffimo con confegli fapientiffimi fuoi, 
fatiehe 8c intereffi defènderla è prorao* 
veria* : 


C'en que fia Perfona var lamente confe- 
gliàvamo , quahdo anco arivo il fignor 
Dottot Antonio Leghero , Ÿafodelfpi- 
rito fanto , èpienodi Jefu Chrifto , an¬ 
co con lui wnitamente habbiamo diverfi 
(Hfcorfi JHsguardantï à qrnlche buon fine , 
ben che gli obftaeoli fiiné- for-ti , è faccino 
alli penfieri nofiri ' refifienza -, ma la fpe- 
ranza tutta fi Vipone alla mifericordia 
Divina , che fola e potente à confolarci , 
■è falvait li fuoi fideli -. 


In, fin hora quanto à me non ho ferittû 
àltro ne dato fuori che quella Confejfiom 
mandata cofii dal Signor- Dottor Leghero : 
per la quale mi ferive Voflra Reverentia, 
ajpeïïar maordineper darldinluce -, fapia 
che quella ho ferito per dichiaratione di 
mefteiïo , [fit délia Chiefa Greca , co 
me e dichiarato nel fine di quefta 
Epiftola] è far palefe al mondo quel che 
credo è profejfo , ne credevo che quella 


NEC DOTES 

part des Hauts (fi Puijfans Seigneurs lès 
Etats Généraux } (fi qui efi un Minifire 
■poifôhjtiè rempli de- tant de fàgejfe (fi doué 
d'un”fi grand nombre de vertus -, que je 
ne fçauroh exprimer par écrit toute la 
grandeur' de fon mérite : c’eft pourquoi 
je tfte bornerai à vous dire qu'il efi dans 
une fi haute efiime à ta Cour Impériale 
de Confiant impie -, non feulement auprès 
du Grand 'Seigneur, mais auffi chez les 
Vizirs revêtus de pourpre (fi chez les 
Doéteurs , que tous fie prévalent de fes 
bons Confeils , (fi- de fes prudens avis. , 
dans les affaires les plus importantes : 
mais fur tout il efi animé d'un tséle très 
ardent pour la Foi Orthodoxe , fit on peut 
dire que fes Confeils disiez par la fagef- 
fe y que fers entreprifes les plus pénibles , 

. (fi les deffeins qu'il èxécute avec toute la 
diligence (fi les précautions pojfibles , abou¬ 
tirent principalement à établir (fi à dé¬ 
pendre la Doblrim de Jefus Chrift. 

Nous étions en confultation avec cct 
Ambafladeur, quand Monfr. le Doéleur 
Antoine Loger arriva en ce Pais fit nous 
avons auffi conféré du depuis, avec ce 
Pafteur [ rempli du Saint Efprit 8t de 
l’on&ion de Jéfus Chrift ] fur diverfes 
chofes qui tendent au fuccès d’un bon 
deflein , quoi qu’il fe rencontre plu- 
fleurs obftacles très forts, qui s’oppo- 
fent à Péxécution de nos projets: mais 
toute nôtre efpcrance eft fondée fur Ta 
bonté de Dieu, quieft. afiez puiftàrct, 
tout lèu!, pour nous conlolcr, fit pour 
iàuver tous fes fidèles ferviteurs. 

Jufqu’à préfent je n ? ai écrit aucu¬ 
ne autre chofe , pour donner au pu¬ 
blic , que cette Confeffion de Foi qüe 
Monfr. le Doéteur Leger vous a en- 
voiée : touchant- laquelle vous me di¬ 
tes que vous ‘attendez mes ordres pour 
la mettre au jour. Soiez affuré , 
Monfr. que je l’ai rédigée par écrit de 
mon propre mouvement , dans le de& 
fçin de faire connaître à tout le mon¬ 
ta»* 



DU PATRIARCHE LUCAR. 


■Confèfftone haveffe dsi fcandalizare tanto 
li Fapifti quanto mksnftrano clîer fcan , 
dalizati, ne.dowirebbe effer-gü in odiola ! 
verità , in quella ConfieJJiom fiper.la gratia 
d'Iddia contemta . 


• §htî in Confiantinop'oli fi firno fcritti, 
■molti efifemplari • di. quella, mia 'Cmfiejfio- 
ne , è. molti amicida me, richiedevam che 
eon la mano propria gli authenticajfe , il 
che non gli negai , ma adejfik non hanno piu 
bifiogno le copie che fi. danm fuori di. mia 
foto ficriïionê , per le caufe che, tofio a U di¬ 
ra. Bafiava alla Confefifione mia la 1 $- ‘ 
fiimonianza d'un Signore jntegerrimo è 
. Ghriftianiflimo quali è l’Eccelentiffimo 
Imbafciatore Gornclio Haga , ma per 
ejfer oppofio , non fo per chedu hçuomi- 
ni di cativa confsienza : hora non d"efi a- • 
ra piu luoco di calumnia alcuna à fimili' 
falfarii : occorendo che qui io fia fiato. à 
vifitare , l’Illuftrifiàmo conte di Mar-- 
civiglia , nel prefente de Franza Im- 
bafciadore, venuto puoco tempo è per al- 
legrarme délia fua venuta conforme il fo- 
lito , fua Eccelenlia doppo baver mecco 
raggionato , è finiti li foliti complimenti • 
mi sfodra.la mia Confiejfione è milamo- 
flra , dimandando-mt fie quella fiofifie mia , 
jo riconofctutala , rifipoji ejfer mia Con- 
fiefifione fi Profejjione y fua Eccelentia fie- 
quitando mi sfiodra una Lettera fcritta 
di Roma d'ail' Imbafciatore U Refiden- 
ie del Rè Chriftianiffimo , nella quai 
fi çonteniva che il Pa.pa.,mandava, quella 
ConfeJftone ail'Imbafciatore qui perche fi 
me la mofirafife , è ricercajfe fie é mia , 
i fie ho intentione di perfeverare , m . 
quella. Jo allora con intrepidita , rifipo- 
fi ejfer mia , è che lo fcritta jo , perche , 
côfidtengo , credo , Confieffo , e fie qualche- 
du»o in quella trova errore , è che mo- 
Jar mi U yokjfe , gli refpondem 


de ce que je croi & ce que je profèfle 
publiquement [ dans l'Eglife Grecque 
comme il efi marqué à la fin de cette Let¬ 
tre. \ Je ne m’attendois point que cette 
Confeflïon dut fcandalifer les Papifies de 
la manière qu'ils font Jemblant de l'être : 
car la vérité que dieu m'a fait la gra-« 
ce de pouvoir mettre dans,cet Ecrit, 
ne dévroit pas leur être en avcrfion. 

On a fait ici à Conftantinople beau* 
coup d'éxemplaires*tmnufcriis de cette 
Confeflïon de Foi, & plufieurs de mes 
amis m’ont prié de les rendre authen¬ 
tiques par le moien de ma propre fi« 

S nature, & je ne la leur ai point refit- 
e, mais à préfçnt les Copies qu’on 
en fait tous les jours, n’ont plus befoin 
de ma foufcription , pour les raifons 
que je dirai tout à l'heure. Il fuffifoit 
que ma déclaration eût le témoignage 
d’un Seigneur aujji Chrétien £5? aujfi in¬ 
tègre que l'efi fon Excellente l'Amhajfa- 
deur Haga } mais il y a des gens de 
mauvaife confçience qui ont fait je ne 
fçai quelles objeétions là deffu? pour le 
reculer : çependant, il ne refte plus au. 
jourd'hui de prétexte qui puifle favo- 
rifèren quelque maniérç la calomnie de 
ces fauflaires , & voip ppurquùi. Je fuis 
allé vifiter félon la coûtufae de ce Païs 
l'Illufire Comte de Marfeille qui eft venu 
ici depuis quelque tcms , en qualité 
. d’Ainbaflàdeur de France , & d’abord 
que je lui ai témoigné la joie que j’a- 
vois de fon heureufè arrivée, fon Ex¬ 
cellence aiant répondu à mon compli¬ 
ment d’une manière civile & honnê¬ 
te , tira de fon Porte-feuille ma Coft. 
feffion de Foi 8c me demanda, en me 
la montrant , fi j’en étois l'Auteur. 
J’en reconnus d'abord le Caractère, 
& répondis que c’étoit la véritable Pro- 
feffion de ce que je croiois. Son Excel¬ 
lence tira incontinent après une Lettre 
écrite par l’Arabaflàdeur qui réfide à 
la Cour de Rome , de la part de Sa 
D 5 Cbri- 



tia. 


Fm/ua Eccektu&» iwtrar Càtmra 
■che fcnm&VdtKQ il l Cetpo ‘-delli Cdptls&ifH-cfoe 
qui fi ■frUàvmo,, chôaib&Vo pér ’mtHe fin 
Archangel©, frdtèlle de M&nfu de Foflê 
Governàtefe de MentpéUer ‘perfonU feàUta 
in dçvètitm. In fre/eMïa-di Itü fephtai 
le Jhetili-parole , ma puoi difâèrpefefo Ira 
fila Ècéelenza & me offri râghaantenti , 
ma nm di frntto^ per ch U ttalafcio. 


Quefto cofî e paffato : venge à dire a 
Voftra Rever enfin che la mia ConfeJJime 
non ha piubifogno di legaUta. Sam fefti- 
pre legaljzata dalla tefiimonianza di efii 
profefiori del Papifmo , effendmi anco 
•yenuti altri- Frati , Secolari è l'ijlefi 
Agenti di Ragufa , è vtkiïdo intender da 
mefe la Ctmfejfîette é mia , hanno havuto 
la fimilri/pofia. ('b ] 


AÎM EC« G) KJ 1 E, 5 

Majefté très Chrétienne s cette-LetWe 
contenait en fiubftance , que le Pape 
envtofoit cette Gonfeââon de t-Foi à 
l’Ambafladeur de France, qui étoit ici 
i à la Porte Ottomane, & qu'il le prioit 
! de me la montrer, & de me demander 
fi je la reconnoiflois pour un ouvrage 
! qui fût véritablement à moi, comme 
auffi de s’informer fi j’avois intention 
de perfévérer dans cette même croian- 
ce, & de foûtenir cette Do&rine. Je 
lui répondis alors d’une manière intré¬ 
pide , que c’était ma Confefiion , & 
que je Pavois écrite moi-même , parc 
que telle eft ma croiance, tels ;font 
mes fêmimens , telle eft la foi que je 
prorfefîè , & que fi quelqu'un y trou- 
voit des erreurs , & vouloir me les 
montrer , je lui répondrois comme un 
fidèle Chrétien 6c Idon les bons témoi¬ 
gnages de ma confidence. 

Son Excellence fit entrer dans la 
Chambre où nous étions en conftefta- 
tion le Supérieur des Capucins , éta¬ 
blis dans cette Ville , nommé le Père 
Archange , qui a la réputation d’un 
homme -de piété , & qui eft frère de 
Morrfr. de Fvjfe , Gouverneur de Mont¬ 
pellier. jeifis en-préfente de ce Reli¬ 
gieux une récapitulation de tout ce 

3 ue je venois de dife, & je me lervis 
es mêmes termes , enfuite de quoi 
Son Excellence me fit quelques autres 
diftours auxquels je répondis , mais 
n’aiant été d'aucune utilité, je les pafle 
fous filence. 

Voila ce qui eft arrivé dans-cette oc- 
cafiiûn. Je dois maintenant vous dire 
que ma Gonfeffion n'a plus befoin de 
témoignages. Elle fera tbûjours léga- 
lifée s’il eft necéfiaire, par ceux là mê¬ 
me qui font .profeffien de fuivre la Doc¬ 
trine du P api fine : car il y «beaucoup 
d’autres Eccléfiaftiques , Séculiers 6c 
Réguliers, qui me font venu parler, 
avec les Agens de la République de 

Cer- 


3 * 


LETTRES 

i ton buom 




Cerfo mi martivtglto , che tpeefia gente 
fies tanto follicita délia ntia Cenfejjkne , che 
ji înanti che Ji haweffè date fuori hesvejfè 
- efltejlo fappeto , Thaverekhe data pu riches 
è copiofa , . ma quelles pi cm Pajuto del 
* Signore Ji pires ferre megjpo che mardi. 


Hora Fofira Reverenfia m fcrive af~ 
pet or erdim dis me per desries alla lace -, gli 
rjfpmde y -ebe tuto mi rimetto edprutkn- 
tiffrm è Cbrifiîanijfme judieto di Fofira 
Reverentia h de tutie iHUilltpa delli fra- 
relit miei inCbrifto , è PiOfêfferïm fssel- 
les Umverfita , ü qmU tutti falUîe frater- 
namente : fe à voi parera quella Confeffime 
ekgmdi attefietr , è far à tutti maxtfcjio 3 
quelle che mi qui moriente prttfeffiame , 
in nomine Domini , dia-Ji ht lice , cm 
alcmi fcriîuralt , è teftimuianze di quelle 
che ho racolto cou ü Signer Dvttor Leg- 
hero , fecmtdir vi parera. Tutto lafcimco 
è rectmmandiamd alla Chrifiiam charita 
voflra. 


Speramo in Dio che feguitaremo cm al~ 
tri fegmpiu évidenti far comfter 'al mon- 
cfie noi non vogliamo haver Cotn- 
mumone alcuna con la Romana Chie* 
■' fit , coït» quella cbc é madré di erro# 


CHE EUCAR. jj 

Raguk; 8c qui ra’om demandé, fi cet¬ 
te Confrfbon publiée fous mon nom 
cft une véritable expofition de ma créan¬ 
ce ? fur quoi je leur ai fait b» même ré- 
ponfê qu'à l’Ambaffadeur de France. 
[h] 


Je ne fçaurois allez m’étonner de voir 
que ces gens fi: tourmentent fi fort à cau- 
fe de ce formulaire de ma Doéfcriae. Si 
pavois prévu ceîa, avant que mon écrit 
fût rendu public, j’aurois dreffé in» 
Confcffion plus ample 8t munie de beau¬ 
coup de témoignages , mais j’efpére, 
avec l’aide de Dieu , de rendre cet 
Ouvrage plus complet à l’avenir. 

Cependant, Monfieur, puifquej’ap- 
prens par vos Lettres que vous n'at¬ 
tendez que mon ordre pour mettre 
cette Confeflïon de Foi au jour ; je 
vous déclare que je confens volon¬ 
tiers que vous fafiiez pour cela tout; ce 
que vôtre prudence Chrétienne vous 
fuggérera Sc tout ce que mes frères 
en Jéfus Chrift', vos Collègues , & 
les Profefleurs de vôtre Univerfité, 
jugeront être plus utile 8c plus conve¬ 
nable en agrffànt de concert avec vous. 
Je les faluë tous fraternellement. Si vous 
trouvez , que cette Ccmfeflïôn puifle 
fervir à témoigner 8c à faire Connaître 
à tout le monde quelle eft la Creance 
dont nous faifons ici profeffîoncn mou¬ 
rant , au nom de Dieu , mettez là au jour, 
avec quelques Pafîàges de l'Ecriture 
Sainte 6c quelques témoignages des Pè¬ 
res , dont j’ai fait un ‘Recueil avec 
Monfr. le Dofteur Leger. Si cette com¬ 
pilation ne vous paroît pas utile, ou con¬ 
venable, vous en ferez ce qu’il vous 
plaira , car je m’en remets entièrement 
à vôtre piété Chrétienne. 

Nous efpcrons qu'à l’avenir jDîeu 
nous aidera à faire connoîtrc à tout le 
monde , par des marques plus éviden¬ 
tes , que nous ne voulons avoir aucune 
Communion avec PEgllfe Romaine : parce 
D ; 4 . rîÿ 



LETTRES ANECDOTES 


M 

ri, è corruptricedel Verbo d’Iddio, è 
ftido delle foperftitioni : quantumque mol- 
ti malefidi- tradit-ori acciochati non vogli- 
no comfcer à confeffar la verita. 


Hauvebbe qui occafione proponer alcuni 
atti , que fl o tempo fequiti , di alcuni Ro¬ 
mani Heretici temerarü, cheper adukr 
re tf//’Antichrifto , foto nome fpeciofo de 
difenfione délia, Roman» fede Catholica , 
vanno fcrivendo contra t di noi , per far 
forfi r'mora al corfo è alla vocatipne no- 
flra , ma Iflafciamo corne Cani che ba- 
gliano j ne vaglipno per morderp. 


Quefio fia palefie al Cielo if alla Terrfo 
che nel negocio délia Religione la Chie- 
fa Greca, if noi tutti , non vogliamo 
Communione con li Papifti. Lobtano da 
noi , è dalla noflra Chie fa Conjlantinopoli- 
tana [c] Quanto à me fapia il mondo che 
fono gia huonio atempatp , è voglio morire , 
quando à Iddio placera y con la venta di 
Jefu Chrifip, nel cuore , nella buoca , è 
quella haver figillo è marca nella confiiep- 
tia, U igregge creduto mi al pojflbile dri- 
zaro alla via , che risguarda il Regno del 
Cielo : del refto , niuno mi molefti , ne vo¬ 
glio fopracio eflendermi piu , oltra , ma 
per far fine , mi parve avijfar Foftra Re- 
verentia che jo ho duoi Perfonaggi ami- 
ci in Ingliterra. L'une é il Beatijfimo 
Archivejcôvo di Cantuaria Georgio Ab- 
bat, perfona di quella ftiffta è qualita , che 
Veffemplarita if integrita è le altre rare 
virtuti fue gli dano il çredito che molto piu 
bene _ di me deve faper Foflra Reveren¬ 
tier : 'quel Signer e perlettere ftmpliçimen - 


qu'elle falfifie la Parole de Dieu , if par¬ 
ce qu'elle efl la Mère des erreurs , if le 
Nid des fuperflitims : quoi que des per¬ 
fides foûtiennent fè contraire, ^8c que 
beaucoup de perfonnes s’aveuglent là 
defîiis , & trahiflent leur confciencc t 
plutôt que de confefîer cette vérité. 

Je pourrois vous faire ici quelque 
Relation de ce qui Se pafle maintenant 
parmi nous, au fujet de quelques Pa¬ 
pilles Hérétiques if téméraires-, qui pour 
flatter l'Antechrift y & fous le prétexte . 
fpécieux de vouloir défendre la Crean¬ 
ce de l’Eglife Romaine , qu’ils appel¬ 
lent Catholique , ces Hérétiques dis- 
je , publient des Ecrits contre nous, 
qui font comme autant de pierres d’a¬ 
choppement dont ils fe fervent, pour 
nous empêcher de fuivre nôtre vocation, 
& d’éxecuter nos bons defl'eins ; mais 
nous laiffbns ces gens là comme des 
chiens qui aboient & qui ne peuvent 
mordre. '• 

Qu’il -fait donc manifefte à tout le 
genre humain , & publié à la face du 
Ciel ôc de la Terre , que pour tout ce qui 
concerne la Religion ni NOUS , ni 
L’EGLISE GRECQUE , ne voulons 
point avoir de Communion-avec les Papi- 
ftes. Qu’ils fe tiennent donc éloignez 
de nous 8c de nôtre Eglife de Conftan- 
tinople. [e] Pource qui eft de moi, 
que tout le monde fçache que je fois 
parvenu à la dernière décrépitude , 8t 
i que lors qu’il plaira à Dieu de me rcti- 
* rer de cette vie périflable , je veux mou¬ 
rir en aiant la vérité de Jéfos Chrift 
. dans le cœur aufli bien que dans la 
bouche , 8c gravée comme un fceau 
dans le fond de ma confcience. Je fe¬ 
rai tout ce qui me fera poflïble pour fai¬ 
re entrer dans le véritable chemin du 
Roiaume des Cieux le troupeau qui 
m’a été confié. Quant au refte , que 
perfpnne ne me vienne tourmenter , 
car je ne veux pas fajre un plus JeÜg 

te 



DU 

te è, da me conofciuto. [d] L'altro^ èf'Ec- 
ctUtttiffimo Cavalier Thomas Rôs. Fâ 
qui Imbafciatore , da Iddio S ignore dona- 
to moite virt'u è perfeftioni. Ne fi mara- 
viglir Vofira Reverentia fe jo mi laudo de 
fimili fogetti , montre che li conçfco efifer 
dalla fuprema gratia dotati di fiemdith- 
ni. 


Hur havendo quefii amici , mi par che 
mancamento farebbe fiampando-fi la Con- 
fefiione miaè délia Chiefa Greca, di non 
dargli qualche ragmglio , fegno di buorn 
è Chriftiana correfpondentia can quelli per- 
fonaggi. Per cio defidero che Vofira Re¬ 
verentia fi contenti pwoi che far a m luce 
la Codfeffione mandar in mano di efifo Bea- 
tiffimo Arcivefcovo duoi Efiemplari , u- 
no per lui , l'altro che facci capïtare in 
mano di efifo Cavaliero Rôs. Et jo puof 
de qui con mie letere , gli raguagliaro , è 
daro conta di quello giudicaro effer di bi- 
fogno. 


difcours là defl'us ; mais en finiflànt, il 
me paroît néceffaire, Monfieur, de vous 
donner avis que j’ai deux ïlluftres Per- 
fonnages en Angleterre qui font mes 
fideles amis. L'un eft le très heureux 
Archevêque de Gantorbery ,GeorjgeAbbat. 
Je ne doute point, Monfieur,.que vous 
ne fçaehiez beaucoup mieux que moi 
combien il s’eft acrédité 8c dans quelle 
eftimcileft à caufe de £bn intégrité 8c 
de. fes bonnes qualitez, jointes à plu* 
fleurs autres vertus extraordinaires d’uile 
vie éxemplaire. Pour moi je ne con- 
nois ce Prélat que par le commerce de 
Lettres que j’ai eu avec lui. [d] L’autre 
eft l’Ilkittre Chevalier l’homas Rôs. 
C’eft un Gentilhomme de très grande 
qualité , qui a été Ambaffadeur en ce 
Taïs, 8t que le'Giel a favorifé de plu- 
fieurs excellentes vertus qu’il pofléde 
dans un degré <ie perfeétion très émi¬ 
nent. Vous ne devez pas être furpris, 
Monfieur, de ce que je fais l’éloge de 
ces ïlluftres Perfonnages , puifque je 
les eonnois, & que je fçai que Dieu 
les a ornez des vertus dont je viens 
de parler , Sc comblé de fes plus pré- 
cieufes bénédiétions. 

Cela étant ainfi, il me femblequeje 
mànquerois au devoir de'la véritable 
amitié, fi, en faifhnt imprimer ma Con- 
feffiondeJFoi , qui efl'la même que celle 
de TEglife Grecque , je n’en fai fois pas 
une gratification à ces ïlluftres Perfon- 
nés , pour leur témoigner le defir que 
j’ai d’entretenir nôtre bonne &; Chré¬ 
tienne Correfpondance. Et pour cet 
effet je vous fupplie de vouloir biea 
prendre la peine, quand cette Confef- 
fion fera mife au jour, d’en envoier à 
Monfr. l’Archevêque, deux Exemplai¬ 
res : un pour lui , 8c l’autre pour le 
Chevalier Rôs , auquel fa Grandeur 
aura la bonté de le faire tenir. Et après 
cela je leur écrirai moi-même d'ici, 
8c les informerai plus amplement de 
E Apnfik 


PATRIARCHE LUCAR. 



j<fc LETTRES 


Ajtrefifo queftâ fapia Foftra Revemt* 
tia cbe jo ho rïceputo fl Plaiterie in Ri- 
fna , traduto di Fofira Rever entia. §>ue- 
fio mi pan fi dovrebbe intiiolare Riftoro 
del Spirito ; perche lo comparé con li 
Hymni di S. Gregorio Nazianzeno, è del 
Dotiffmo Synefio, li quali Hymni, net 
nella gioventu qudlche ‘ûolta cantavamo 
per fipiritual rifioro. 

Par-che V. Reverentm qttelli habÙ 
imitati nella Parapbrafi del. Pfalterio. 
Jddio Sigmre benedica la Perfom Foftra^ 
i roi confervi in augmenta delli fiuoi P'he- 
fibri , nella fua SanSla Chiefa. A quetto 
aggiongo è lo prego che per leter-e non fo- 
lieiti u Sigpor Dottor Leghero tk qui le 
varfe , per quefio tempo y façendo bifogpp : 
i conforirte puoi che ci moftrara lafia^Ui- 
ta de Voecafione , eofi fi ejfequira con con¬ 
tenta di Fofira Reverentiaè ditutto BFe- 
ritabile Collegio . 

Data in Conftantinopoli, 

Alli i Aprile Stylo Fechto. 1(532. 

CYRILLO PATRIARCHA 
di Conftantinopoli Icriye di Mano 
prqpria. . 


anecdotes 

* tout ce qui me paroîtra néceflaire, 

*àc touÉ ce qui pourra leur faire plai- 
lir. 

Il ne me relie plus, Moirficur r après ce- 
v la, qu'à vous donner avis que jj’aKTcçù 
le Plautier que vous avez tradak en vers 
; Italiens. Il me femble que cet Ouvrage 
dévroit être intitulé la Confolation de 
l'Ame ; parce que je le compare avec 
les Hymnes de S. Grégoire de Nazian - - 
j ze, & avec celles du Doéfce Synefius. que 
nous chantions autrefois ppur nous 
réjouir fpirituellement dans le tems de 
nôtre jeunefle. 

Ilparoît, Mônfieur, que vous les avez 
imité dans la Paraplirafe de vos Pfeau- 
mes. Je fouhaite que le Seigneur vous- 
benifle Sc vous conferve dans fon Egli- 
lè très Sainte, en y augmentant lesTré. 
fors. IL ne me relie plus qu’un mot à 
ajouter à tout cela; c’elt que je vous prie 
de ne pas folliciter, par vos lettres, le 
Doéteur Leger à partir maintenant d’ici, 
parce qu’il eft très néceflaire qu’il y . 
relie encore quelque tems : & lors qu'on * 
pourra trouver, dans la fuite, des con- 
jonélures moins difficiles, on fera en for¬ 
te qu’il s’en aille, pour .fatisfaire à vô-‘ 
tre delir 8c à celui de tout le Vénéra¬ 
ble Corps de Vôtre Univerfité.. 

"Donné à Conftantinople le i y. d'Awih 
Vieux Stile,. 1632 . 

CYRILLE PATRIARCHE' 

de Conftantmople, écrivant de ma. 
propre main. 


4 



DU PATR.IAR.CHE LUCAR. 


V 


REMARQUES SUR LA LETTRE II. 

DU PATRIARCHE lucar. 

j (a) Heoaufa d'abord, une grande jÿfe quand je vis, qu'en “me parlant duPere Mc- 
trophane mus entamions une -matière qui nous donnait, lieu défaire une 
comoiffance -plus particulière les uns avec les autres. 

M ETROPHANE , iurnotntné CRITOPULE , Auteur Grec, a 
fait une Confeffion de Foi de l'Eglife Grecque, publiée par des Protefl. 
Vf tans d’Allemagne, en faveur defquels il la compofâ. EHè a été imprimée 
en Grec & en Latin 'à Pïelmftat en 1661. Ce Critopule prend , dans leTjtrede 
la Confeffion de Foi, la qualité de Protofyncelle de la grande Eglife de Conftan* 
tinople. Il étoit Prêtre Régulier , c'en à dire Moine élevé à’k dignité Sacer¬ 
dotale , & c’eft ce que les Grecs appellent dans leur Langue Hierommachos. Le 
fameux Cyrille Lucar Patriarche cfe Conftantinople, qui vouloir comioître par¬ 
faitement l'état des Eglifes Protefl-antüs de l’Europe, .le députa pour aller en 
Angleterre , afin de s’informer exactement die Êétat & de la Doctrine de ce Pais, 
là. Metrophane aiant débarqué à Hambourg, -parcourut une-partie de l'Alle¬ 
magne : & ce fût en ce Pais là qu'il compofa cctte Confeffion de Toi qui fa- 
vorife la Religion des Proteflans , comme plusieurs Ecrivains Catholiques l’ont 
remarqué, & entr'autres Monfir. 'Simon dans fon Hiftoire Critique des Nations 
du Levant à la page 17. de l’édition de Francfort de l’an 1684. Metrophane s’at¬ 
tache principalement à faire connoître dans fa Confeffion de Foi les Dogmes de 
fon Eglife; & il rationne enhomme de bon fens , fc d’une manière beaucoup 
plus circonfpeéte que né font ordinairement les Théologiens des Eglifes Orien¬ 
tales. Il y aune Lettre de Coringius à la tête de cette Confeffion de Foi, 
adrefîêe au Traduéteur, où il s’étend fur la créance des Grecs contre Léo Alla- 
tins , Bibliothécaire du Vatican. Le public cft redevable de la Verfion Latine 
,de cet Ouvrage i jean Horneïus. 

X'b ) Il y a beaucoup d'autres EccUfiafliques Séculiers fÿ Réguliers , qui me font 
venus parler , avec les Agens de la République de Ragule, qui m'ont 

demandé fi cette Confefiion de Foi publiée ficus mpn Nom efl une véri¬ 
table Expofition de ma Créance : fur quqi je leur ai fait la même 
Réponfe qu'à l'Ambaffadeur de France. 

RAGTJSE efl: une V il le te République ,de Dalnratie fur le Golphe de Ve- 
nife, avec Archevêché, fous la jurifdiétionE.ccléfiaftique du Pape. Le Gouver¬ 
nement de ce petit Etat Souverain qui a quelque rapport à celui de la Répu¬ 
blique de Venife, fuit néanmoins des maximes dé Politique très différentes de cel¬ 
les des autres Pais de l’Europe , voiçi en deux ipots quelque chofc.de fore 
remarquable là deflus. C’eft que la crainte de perdre une Liberté imaginaire y 
Cft fi grande, que cela Oblige les'habitans à changer de Doge & de Gouver- 

E i new 



38 REMARQUES SUR LA LETTRE II. 

neur tous les mois, & à renfermer les Commandans dans leurs poftes, l’efpace 
de fix femaines. Pour cette raifon les Gentilshommes n’y fçauroient' porter 
l’épée, ni coucbtr dehors de chez eux, fans en donner avis au Sénat; & durant 
la nuit lès étrangers , & fur tout les Turcs , font renfermez à clef chez eux. 
Outre cela les portes-de la Ville ne s’ouvrent jamais-, qu’à? trois ou quatre heu¬ 
res du jour en Eté , êc à dix heures du matin en Hiver. Les Ragu/ôis paient 
tribut aux .Tmr qu’ils craignent, aux Vénitiens. qu’ils, haïflént, au-Pape- qui les 
flatte , à l’Empereur qui les menace , au. Roi d’Êfpagne qu’ils ne connoiffent 
que de nom , Sc à plufieurs autres Princes par diverfes conffdérations. 

Voila quelle eft cette République de Ragufe dont les Agens qui étoient à Con* 
fiantinople dans le tems que le Patriarche Lucar publia fa Confeflion de Foi., 
lyi demandèrent fi elle étoit véritablement de lui : fur. quoi il leur répondit la 
même chofc qu’à l’Ambafladeur de France ; c’ell;à fçavoir qu’il l’avoit écrite de 
là propre main , pour expliquer là Créance & celle de l’Êglife Grecque , en 
ajoûtant que fi quelqu’un y- trouvoit des erreurs & vouloit les Jui montrer , il 
lui répondroit comme un fidèle.Chrétien , félon les .honsr témoignages de là 
Gonfcience. 

Cette Réponfe fert à faire voir .une infigne faufîetéque les Doéteurs de Port- 
Roial ont foûtenuë dans leur Ouvrage <^ç la Perpétuité de la Foi , contre les Mi* 
niftres Réformez, 6c fur tout à la page 166. de leur Troifieme Livre contenant 
la Réfutation des vingt-fix preuves qu’emploie Monfr. Claude , pour démontrer 
que les Grecs ne croient pas la Tranffubftantiation... VoicLle . langage que tien¬ 
nent, ces Doébeurs du Papjftne dans l’endroit que nous venons de marquer, 8c 
lümpolhire dont ils fe font fervis pour éluder la force des preuves qu’on tire 
des Lettres du Patriarche Lucar contre, les Dogmes erronez.de l’Egljfe Ro¬ 
maine. 

„ Pour bien juger de la foibleflc de cette preuve {tirée, de la Confejfton de Foi 
de Cyrille } il eft important (difentees Meilleurs de Port-Roial ) de faire con- 
„ noître quel étoit ce Patriarche de Conftantinople. On àuroit bien des choies 
à en-dire, mais pour ne détourner pas l’efprit du Leéheur, nous nous conten-, 
„ ferons de rapporter ce que deux témoins irréprochables nous en ont appris. 

„ Le premier fera Cyrille lui même qui s’eft dépeint d’une manière, qui paroît 
aflez ingénue dans une Lettre à Monfieur Leger Miniftre de Genève. J'ai vou¬ 
lu , dit-il -, écrire ces ckofes à vôtre Révérence , afin _ de la fupplier qu'elle me ferve 
„ de témoin , s'il m'arrive de mourir , .queje mourrai. Catholique Orthodoxe dans, la Foi 
5> de nôtre Seigneur Jéfus Cbrift , dans la Doctrine Evangélique qui eft conforme - 
„ à la Confejfton. Belgique y & à celles des. autres Eglifes Evangéliques qui s'accordent 
5J toutes entf elles : que je détefte les erreurs des-Papiftes & lesfuperftitions des Grecs : 
„ que j'approuve & que j'embrajfe la Doélrine de l'Ilhiftre DoSleur Jean Calvin , 
3> £5? de tous ceux qui fuivent fe s fentimens. G'eft ce que je vous prie 7 Monfr. Leger , 
v d'attefter pour moi 5 puifque c'eft avec, une conftience , très ftncére que j'embrajfe cet « 
yy te Doélrine , que j’en fais profejfion.. comme ma Confejfton le fait voir.. Voila 
„ (continuent ces Meffieurs) l’un des. deux vilàges du. Perfonnage fous lequel il, 
„ fe faifoit voir aux Calvimftes. 

„ Si l’on fouhaite fçavoir quel étoit l’autre ( ajoûtent eès Meilleurs ) fous lequel 
,»JUparu penchant fa. vie à la face de toute fou Eglife, on l’apprendra de Par * 

jj thenius 3 



Dü P ATR.tAR.CHE LUC A R. # 

n thenius , qui eft à préfent Patriarche de Conftantinople, & qui à raifon de fon 
„ grand âge a pû être témoin oculaire de- ce qtf'il rapporte, Cyrille, n’étant more 
„ que depuis trente-cinq ans. Voici donc comme en parle ce Patriarche dans 
„ une Conférence qu’il eut l’an paflé en préfence d’une douzaine de Mêtropo. 
„ litains, & des plus confié érables Officiers de fon Eglife, avec Monfr. de Nom. 
,, ieî Ambaffiadeur de fa Majefté très Chrétienne auprès du Grand Seigneur. La 
„ calomnie que l'on a fait à Cyrille Lucar en-l'accufant de participer aux dogmes des 
„ Calviniftes fm le faint Sacrement ? fur l'invocation des Saints' & fur plufieurs au* 
,, très points^ êtoit une invention de fes Ennemis. ( ces dernières parlés font re¬ 
marquables) „ Il n'en a jamais rien-paru durant fa vie à la face de fon Eglife , ce 
„ • Patriarche aiant toûjours confervé la Foi Orthodoxe de la préfent». réelle de Jefus 
3, Chrift au faint Sacrement , 13 de la Lranffubftantiation du pain if du vin en fon 
„ Corps if en fon Sang , if de tous les articles qui font de la croiance de l'Eglife 
,3 Grecque ainfi qu'il l'a témoigné par des ProfeJJjons de Foi qu'il a faites en ce 
3, tems là . 

Il ne faut que ce fèul Extrait.de la Lettre'de Monfr. l’Amba.flàdeur de Noin- 
tel pour découvrir les Impoftures des Doéteurs de Port-Roial & du Clergé de 
France qui s’eft fervi de leur plume pour défendre la Doétrine de l’Eglifc Ro¬ 
maine ; oc voici comment on peut démontrer leurs plus infignes fourberies. Si 
Monfr. de Nointel die la vérité', il faut néçeflâirement que les Doéteurs de Port- 
Roial 8c tous les Controverfiftes de l’Eglife Romaine , qui ont publié & foû- 
tenu que Cyrille Lücar étoit un Calvinifte, reconnu-pour tel, 8c que c’eft pour 
cela qu’on l’a dépofé & envoie en éxil ; il faut, dis-je , que tous ces Doéteurs 
du Papifme foient des Impofteurs , puifqu’ils difent tout le contraire de ce que 
Monfr.de Nointel déclare ici , en marquant pofitivement dans fa Lettre produi¬ 
te par Meilleurs de Port-Reial, que le Calvinifme imputé au Patriarche Cyrille efi 
me invention de fes ennemis if qu'il n'en a jamais rien paru durant fa vie. 11 y a 
trois autres conféquences bien plus importantes qu’on peut tirer de la Lettre 
de Monfr. de Nointel , e’eft i°. Que Cyrille a été depofé injuftement pùifque c’eft' 
par l’invention de fes ennemis qui l’ont fauflèment accule d’être Calvinifte. z 0 \ 
Que les Doéteurs de Sorbonne 8c leurs adhérans n’ont pû dire , fans une ca¬ 
lomnie atroce , que Monfr. Haga Ambaflàdeur des Etats Généraux, 8cplufTéurs 
Hollandois, ont fait monter Cyrille fur le fîége Patriarchal à force d’argent , 8c 
qu’ils lui ont avancé de groflès fommes , parce qu’il favorifoit ouvertement le 
Parti du Calvinifme que ce Patriarche travailloit à établir dans les Eglifes Grec¬ 
ques de FGrient. 3°. Que les deux Conciles tenus à Conftantinople 8c en Mol¬ 
davie, après la mort de Cyrille , 8c pour condamner fa Doétrine, font des Piè¬ 
ces fuppofées, de même que le Concile de Jerufalçm tenu l'an 1672. qui approu¬ 
ve ces deux autres Conciliabules dans lefquels on trouve , comme notis le ferons 
voir plus amplement dans la fuite , que le Patriarche Cyrille n’y eft condam¬ 
né que fous prétexte qu’il n’a pas voulu défavouer pat écrit fa Confcffion de 
Foi qui paroifloit dans tout l’Orient fous fon Nom , 8c parce qu’il a refufé de 
faire une Expofition de Doétr-ine, contraire à celle là. Cependant Monfr. de 
Nointel dit expreflement dans la Lettre que Meilleurs de Port-Roial ont - pro¬ 
duite, comme nous venons de le raporter , que- le Patriarche Cyrille a témoigné 
par des Profejfçns de Foi qu'il a faites en ce tems-là qu'il’ admeitoit la Doürine de • 

" E 3 I* ' 



40 REMARQUES SUR LA LETTRE IL 

la Pranffhbjlantiatim & tous ief autres Articles de la créance de l'Egtife Grecque 
Si cela eft vrai, comme ces Doreurs de Sorbonne le foâtiennent avec l’appro 
bation de foixante-quatrè Prélats du Clergé de France , voila trois. Conciles de: 
plus nombreux qui fe (oient aflêtnblez dans la Grece , qui ne contiennent.qm 
des faufletez , & nonobftant tout cela , ces fameux Cootroverfiftes de l’Eglif 
Gallicane les ofent produire dans leur grand Ouvrage de la Perpétuité deéleu 
Creance, pour combattre les Réformez, en mettant ces faux A êtes au nombri 
des Pièces les plus Authentiques qui fdient dans tout rieur Ouvrage. Si ce: 
Meflieurs fe veulent rétra&er de ce qu’ils ont foûtenu en produifant cette let¬ 
tre de Monfr. de Nointtl èontre le Miniftre Claude ,'*& avouer qu'ils l’ont fa< 
briquée eux-mêmes, ou bien convenir que Monfr. de Nomtel ne dit pas la vérb 
té, il s’enfuivra de là qu’un des plus célébrés Ambaffadeurs de France eft un 
Impûfteur, & outre cela que ceMiniftre aiant été emploie à la Parte Ottomane 
poüf y faire drefler & ligner toutes les Atteftations qui font imprimées fous le 
Titre de Pièces Authentiques dans l’Ouvrage de la Perpétuité de la Foi de ce: 
M'effieurs de Port-Roial, il eft très évident qu'ils n’ont produit que des fauflej 
Pièces, ou tout au plus, que des Ecrits qui ne méritent pas qu’on y ajoute plus 
dé foi qu’aux Lettres fuppofées de 'Monfr de Nointel , & qu’aux faux témoi¬ 
gnages que ces Meffieurs ont produits fous le nom de cet Ambaffàdeur dans l’en« 
droit fur lequel nous venons de faire ces Remarques. Voila déjà un échantillon 
des Impoft ures de Mefficnrrs les Doéteurs -de Sorbonne & des Agens du Clergé de 
France. On en verra de plus confîdérabks dans le Corps de .cet Ouvrage. Le 
Concile de Jérufalem nous en découvrira un très grand nombre : & nous pou¬ 
vons dire ici par avance que le Patriarche Pcvrthémus que Monfr. l’Ambaflàdeur 
de Noitotel & les Doébears de Port-Roial citent comme un illuftre'témoin , étoit 
un fourbe & un menteur , puifq-u’il a fait aflèmbler le Synode de Moldavie & 
(igné tous les Anathêmts que ce Conciliabule a fulminez contre Cyrille Lucar, 
en lui imputant desfentimens St des Dogmes qui ne font point dans fa Canfeffion 
dé Foi, comme nous le démontrerons dans la fuite. 

(c) Qu'il foit donc manifefte à tout le genre humain , 6 ? publié à la face dp 
Ciel 13 delà Perre , que ,, pour tout ce qui concerne la Religion , ni NOUS, 
ni L’EGLISE GRECQUE , ne voulons point avoir de Communion 
avec les Papifies. Qu’ils fa tiennent donc éloignez dç nous s 
de nôtre Eglife de Conftantinopole. 

Les Grecs ^ron Latinifez, ont une fi grande averfion pour l’Eglife Romaine, 
qu’ils fulminent fouvent des excommunications contre les Papes & contre tous 
leurs adhérans ; c’eft pourquoi le Patriarche Lucar fuit 1 ’éxemple de fes prédé- 
codeurs quand il dit que lui ni l'Eglife t Grecque ne veulent point avoir de Oommmion 
avec les Papifies : & lors qu’il déclare, , dans un autre endroit de fe Lettre à 
Monfr. Diodati , que î’Eglife Romaine eft la Mere des erreurs ; êt le Nid des tfupcr^ 
ftttijops ., il tient en cela le même langage que les autres Patriarches Grecs ont 
ténu mr cette matière. .Cela eft fi vrai que plufieurs célébrés Théologiens de 
la Communion de Rome n’ont pas ofé le nier ; mais au contraire l’ont avoué 

publi- 



DÜ PATRIARCHE LUCAR. 41 

publiquement, dans les écrits qu’ils ont mis au jour pour expliquer les fentimens 
des Grecs qu’ils appellent Scbifmatiqu4s, 

Nous nous contenterons d’en mettre ici deux témoignages qui font fort con. 
ffdérables, àc que le Papifme ne fçauroit rejetter &»s rendre fufpetSfc tout ce qu’il 
y a de plus authentique dans les Ouvrages de fes propres Hiftoriens, 8c de ceux 
qui ont écrit par un ordre exprès de la Cour de Rome. 

Le prémier de ces Témoins eft le Jéfuite Dandtni , qui a fait un Voiage au 
Monr Liban, en qualité de Nonce fbus Clement VIII. Ce Jéfuite voulant rendre 
compte au Pape de ce qu’il avoit obfervédans les lieux où il fit quelque féjour, 
publia une Rélation deTlfle de Candie & en y faifant le Portrait des Grecs, on 
trouve qu’il en parle dans le Chapitre cinquième en ces termes. J'aurais bien 
des chofes à dire , fit je voulais rapporter toutes les mamaifes agitons des Prélats & 
des autres Eccléfiafliques de, cette Nation ( Grecqi*e ) leur féparation de l'Eglife La - 
fine 9 les Malédictions &P les Excommunications qu'ils ^fulminent contre elle , dans 
les jours les plus faints, & lors que nous prions Dieu pour leur converfion. 

Les Grecs prononcent ces Excommunications 8c ces Malédictions contre l’E* 
slife Romaine dans leur Office Solemnel, en préfence de tout le Clergé 8c du 
Peuple , le- prémier Dimanche de leur grand Carême , qu’ils appellent à caufè 
de cela le jour de YQrthodùxie , 8c le Pape leur rend la pareille à Rome le 
Jeudi avant Pâques nommé in Cœna Domini , dans la Ce ne du Seigneur , 8c 
ce même jour là il excommunie auffi plufieurs autres Nations , 8c même des 
Rois 8C des Princes de fa propre Communion fous des prétextes qui n’ont pâs 
un fondement fi raifonnable que celui qui oblige les Grecs à fulminer leurs A. 
nathêmes contre le Papifme 8c la Papauté. - 

Le fécond Témoin irréprochable que nous devons produire fur cette matière 
eft Sylvefire Syropule , grand Eccléfiarquc, Auteur de l’Hifloire du Concile de 
Florence, qui aété imprimée a la Haye en 1660. fous le nom de Sguropule qu’on 
a mis dans le Titre : mais c’eft une faute : car fon nom eft véritablement Syro - 
pule ) comme il paroîtpar la foufeription à ce Concile. Déplus, il y aunMà* 
nuferit de fa main dans la Bibliothèque du Roi de France oit il prend le nom 
de Sylvefire Syropule , Diacre, grand Eccléfiarque 8c Staurophore ou Porte-Croix , 
qui font de certains Officiers du Patriarche , aiufi nommez à caufè qu’ils, por¬ 
tent une Croix fur leur Chapeau , pour fe diftinguer des autres. Son Hiftoire 
du Concile de Florence fait voir que l’Eglife Grecque ne convient point avecla 
Latine, 8c que les Chrétiens Orientaux ont même tant d’averfion pour le culte 
des Saints canonifez par les Papes , qu’ils s’en mocquem quand ils les voient 
dans les Eglifes, comme il paroît dans l’Hiftoire de Syropule - qui en parle en ces 
termes. Quand j'entre dans quelque Eglife des Latins , je ne faluë aucun des Saints 
que j'y voi, parce que je n'en comtois pas un. J'ai même de la peine à y reconnaître 
Jéfts Chrifi , que je n'adore point auffi , parce que je ne fçai de quelle manière ils 
le< reprefentent . 

Je croi que celafuffit pour juftifier ce que le Patriarche Lucar dit à Monlr. 
JÙiodati , quand il lui protefte, que lui ni ceux de fon Eglife ne veulent point avoir 
de Communion avec le Papifme. 

On peut dire la même chofe des autres Eglifes des Grecs qui font dans les 
Païs du-Levant, Ils ont tous une haine implacable contre l'Eglife Romaine : 8c 

E'4 , l’ex-' 



4» REMARQUES SUR LA LETTRE ri. 

l'expérience a fait voir que fi quelques-uns d’entr’eux ont fait en divers tcms cer¬ 
taines démarches pour fe réunir avec les Latins , ce n’fuété qu'en apparence feu¬ 
lement , ou pour des vûës temporelles 8c de Politique. 

. Nous pourrions en rapporter ici une infinité de preuves," mais pour ne pas nous 
écarter des bornes de nos Remarques» nous ne produirons qu’un feul exemple ti¬ 
ré de l'Hiftoire des Jéfuites écrite par Sachini. Il dit , au fuiet des Grecs Cophtes 
dans le fixiénae Livre de fon Hiftoire, que, le Jéfuite RoderV fût envoie par.le 
Pape Pie IV. vers cette Nation en 1562. parce que les Cophtes avoient écrit au 
même Pape des Lettres pleines de fbûmiflion & de refpeéfc, comme s’ils cuflènt 
reconnu que l’Egüge Romaine étoit la Maîtrefle de toutes les autres. Ce Jé- 
fuite aianteu quelque conférence avec deux Cophtes , que le Patriarche ,Gabriel 
avoit nommez pour cela, les fit entrer en apparence dans fes fentimens touchant 
l’autorité du Pape : mais comma-dans la fuite ce Jéfuite prefla le même Patriar¬ 
che d’en voier des Lettres de foûmifiion 6c d’obéïflancc au Pape, lui repréfentaot 
qu’il ne devoit faire aucune difficulté , puifque dans les Lettres précédentes il a- 
voit appellé le Pape, Père des Pères , le Pafietir des Pafieurs , £c le Maître de tou* 
tes les Eglifes j il répondit à cela , que depuis le .Concile de Ghalcedoine 8c l’é- 
tabliflement des différens Patriarches indépendans les.uns des autres, chacun étoit 
Chef h t Maître abfolu dans fon Eglife ; & que .fi le Patriarche même de Rome 
tomboit en quelques erreurs , il devoit être jugé par les. autres Patriarches. , Il 
répondit de plus , qu’à l’égard des Lettres qu’il avoit écrites au Pape , l’on ne 
devoit pas prendre à la rigueur ce qui n’étoitque des termes de civilité Sc de mo- 
deftie j 8c que s’il avoit parlé d’obéïiTance 8c de foûmiffion , il l’avoit fait à la 
manière qu’on a de coûtume d’agir avec fes amis. Il ajoûta enfin , que s’il 
y avoit quelque chofe dans les Lettres qu’il avoit écrites au Pape , qui ne fût 
point-conforme à la Doébine de fon Eglife , cela ne Jui devoit point être 
imputé, .mais au porteur des mêmes Lettres, qui les avoit fans doute corrom¬ 
pues. 

Voila comment le Patriarche des Cophtes traita les Envoiez du Pape , après 
qu’il en eût reçû, des mains du Conful ,, l’argent qu’on lui envoioit de Rome. 
Cette Hiftoire, .qui cft rapportée plus au long par le Jéfuite Sachini , 8c plufieurs 
autres Rélations de .même nature , que je paflê fous filence, fournilîènt des preu¬ 
ves inconteftables que les réunions des Grecs avec l’Eglife Romaine font toûjours 
fimulées 8c qu’elles n’ont jamais été faites , ou entreprifes , que pour des inté¬ 
rêts humains. C’eft pourquoi on ne fçauroit dire , fans parler contre la véripé 
8c contre l’expérience même , que la prpteftation contenue dans la Lettre du 
«Patriarche Lucar n’eft pas fondée fur de bons-motifs , puifqu’il paroit au con- 
-traire , comme nous venons de le démontrer, que tous les véritables Grecs Ibnt 
dans le même fentiment que lui Sc ont la même averfion pour l’Eglife Ro¬ 
umaine , «8c voila .pourquoi ils anathematifent tous ceux qui font dans la Commu¬ 
nion du Papifme. 



BU PATRIARCHE LUCAR. 43 

(d) J'ai deux Fllufires. Perfimnages eh Angleterre qui font mes fidèles Amis. 

Lun efi le très heureux Archevêque de Cantorberi George Abbat. . . . 

Jb ne cannois ce Prélat que par le commerce de Lettres que 
j'ai eu avec lui. 

George Abbat , qui eft nommé par quelques-uns Abbot , Archevêque de Canton 
beri & Primat d’Angleterre naquit à Guildford, dans la Comté de Sur»ei, l’an 
ijr6z., il fit fes études à Oxford , 5 c y devint en 15-97. Principal du College de 
FUniverfité. Deux ans après on lui donna le Doienné de Winchefter , qu’il 
garda jufques à ce qu’en l’an 1609 il fuccéda à 'Thomas Mouton au Doienné deGIo- 
cefter. Jufques là fon élévation n’avoit été ni fort éclatante , ni fort prompte; 
mais dans la fuite elle dit de très grands progrès en fort peu de tems. 11 obtint 
l’Evêché de Lichtfield le 3. de Décembre 1609., l’Evêché de^Londres au mois 
de Février 1610. 6c l’Archevêché de Cançorberi au mois de Mars fuivartt. 

Son érudition , 5 c le talent qu’il avoir de bien rifêcher, contribuèrent moins à 
ces grands fauts de fia fortune, que la faveur du Comte de Dunbar , dont il avoir 
cté. Chapelain. ‘Sa conduire ne plût pas à tout le monde. La févérité qu’il avoit 
pour les Eccléfiaftiques, 5 c fa connivence fur la propagation des Nonconformifi- 
tes, étoient deux chofes qui faifoient parler contre lui. La dernière a été caufc 
qu’un Auteur moderne a dit, que fi Laud. avoit fuccedé à Bancroft , ÔC que le 
projet de conformité n’eût pasfouffert l’interruption qu’il louffrit fous Abbat , il 
n’y a point de doute qu’on n’eût fait ceflèr le Schifme dans l'Angleterre. C’eft 
Fuller qui parle de la forte. Abbat devint défâgréablc au Roi Jaques 1 . pour avoir 
été contraire au deflëin que ce Monarque avoit formé de marier le Prince de 
Galles avec l'Infante d’Efpagne; mais après la mort dece Roi, l’Archevêque 
bat fût cftimé 6c chéri pendant quelques années du Roi Charles I. qui fuccéda au 
Roi Jaques , 6c tous les Ennemis que ce Prélat avoit ne pûrent jamais le difgra- 
cicr à la Cour, jufques à ce qu’ils élevérent une furieufe tempête contre lui en 
1617. qui le renverfa. Il ne s’en faut pas étonner , car le Duc de Buckingham 
Favori du Roi lui vouloir du mal, 6c ne pouvoit digérer que de certaines per» 
Tonnes qui lui étoient odieufes fuflènt très fouvent à la table de l’Archevêque, 
où ils étoient fort bien régalez. Le prétexte dont on fe fervit, fût que ce Prélat 
refufa fon approbation à un Sermon du Doéfceur Sibthorp fur l’obéïflànce Apcd- 
tolique, encore que le Roi lui eût commandé de l’approuver. Alors on le füf- 
pendit de toutes les fondions de la Primatie ôc on les fit éxercer par quelques 
Prélats, cependant Abbat fe retira dans le lieu défia naifiànce , 5 c puis-au Châ¬ 
teau de Croyden, où il mourut le 4. d’Août 1633. 

On voit fon Tombeau avec divers ornemens ôcavec plusieurs belles inferiptions 
dans l’Eglife de Guildford, qui fervçnt de Monument pour faire eonnoîtreà la 
Poftérité les excellentes vertus, le grand fçavoir 8c le rare mérite de cet llluftre 
Prélat. Il a compofé durant le cours de fa vieplufieurs Ouvrages de Piété 8c de 
Littérature très irtiportans , qui ont donné occafion au Patriarche Lucar de lui 
écrire fur diverfes matières concernant la Religion des Grecs, comme on le verra 
par les Lettres iùivantes. 


F 


LETTRE 



44 


lettres anecdotes 


LETTRE TROISIEME. 

De Cyrille Lucar Patriarche de Conftantinople , cnvoiée d’Egypte en Angleter¬ 
re , au très Illuftrc George. Abbat , Archevêque de Cantorberi , 'en 
1616. Cyrille étant., en ce tems là Patriarche d’Alexandrie. 


Beatiflîtno & Magnificentiffimo Do 
mino Archicpifcopo Gàntuarenfi , to 
tius Angliæ Primati & Metropolitano. 

GEORGIO ABBATI 

Mihi mukis nominibus colendifîimo, 
officiofè cum honore & débita revc- 
rentia in Brittanniam. tradantur, iftæ. 


C YRIL LU S Dei gratta Papa & 
Pair tare ha magna Urbis Alexandrie , & 
fiudex Qecutpenicus... 


Beatiffime & Ampliffime Archiepif- 
çppe Cantuarcnfis, totius Angliæ. Pri¬ 
mas & Metropolitane, Domine Geor- 
gi , Domine & Frater Chariffime. 

E Xopto amplitudim vefiræ prefperam 
valetudinem , ad emolumentum 13 co- 
agmentaPionem concrediti tibi gregis. 
Cum jam Cbrifti gratià tÆgypto. nefira 
redditi , pace fruamur Ecclefiafticâ , res 
poftulat ut fidem; per literas ■ Beatitudini 
vefiræ aflrtëtam liber mus. Nufquam fi- 
quidem > magis quàns'hac in mjtra Ghrifi- 
tus Ecclefia altam • agit pacem , nulla de 
fide lite aut contentione inter nos glifcente -, 
idque adeo inimicis Chriftiani nominls a- 
cerrimis & infeftijftmis haberns modérait- 


Au tris heureux. 13 tris magnifique 
Seigneur Archevêque de Cantorberi , Pri¬ 
mat & Métropolitain de toute l'Angle- 

fpnrVP 

GEORGE. ABB AT. 


Que. ces Lettres lui [oient rendues avec, 
honneur. (3 refpeSl , dans, la Grande Bre¬ 
tagne r & d'une manière obligé ante , pour 
lui témoigner que je lui fuis très dévoué par 
diverfes confidêrations. 

CYRILLE par la grâce de Dieu, 
Pape & Patriarche de la grande Vil¬ 
le d’Alexandrie , & Juge Oecuméni¬ 
que. 

Tris Heureux 13 illufire Archevêque de 
Cantorberi, Métropolitain & Primat de 
toute l'Angleterre , Seigneur George , 

• Monfeigneur (3 tris. cher. Frère. 

J E fouhaite une parfaite fanté à Vô< 
tre Grandeur, pour la confervation 
& la profpérité du troupeau qui vit 
fous là conduite. Puifque nous fomtnes 
de retour, par la grâce de Dieu, dans 
nôtre Egypte, & que la Paix Eecléfia- 
ftique y régne , nous femmes obligez 
de mettre la main-à la plume pour nous 
acquiter de ce que nous avons promis à 
Vôtre Grandeur par nos Lettres. Et 
pour cet effet nous lui dirons que ja¬ 
mais nôtre EgHfc n’a été dans un plus 

tibus. 



DU PATRIARCHE LUCAR. 4$ 

eticmfi v#rü$ «Mgke* / grand repos que celui dont Jéfus Chrift 

ïa fait jouir préfentcmcnt. Il rèy a aucu 


tibm. A _ r 

mur mmamwfue midis , mbit tarnn 
p'Q Chrifti nomine-quetn fpéramus » cttjufi 
que fiigmata m corpore cirmmferirms , ab 
iftiufmodi hmtinibus perquam yvktpe eft 
affligé, vexari , &?., fi neceffe eft , durif- 
fimu atque ulti’ma fufiinere , #/ 
raiione ., fides nofiraemgh magijque 
Kt & Itei gl/ma iUnftretur.. 


Ab his igitur nihtt nobis timemus, fed 
à Canibus pet tus & operariis fubdelis, -Hy- 
■ppcritis dico , quibus fùlenm eft aliud clau- 
fum habere in pettore aliud promptum 
in lingua , qui Deum ipfum prsjeüa au 
dada impetere fiaud erubeftunt , dummo- 
dè Romani Pontifias tyramidi qmquo mo¬ 
do velificentur.. 


Hi emijfarii terrerem mirurn in modum 
incutimt , noftrœque important fim- 
plidtati , eut mcmcipandœ varias admo- 
vent machinas , maximl freti erùdétèoms 
fuco , £5? fpinefarum -dijputatimum aeu- 
ieis , cum nos interea eruditorum pemtria 
laboremus , qui cum Sophiftis iftis aquo 
Marte congredkmtur. ( a ) Etenimpropter 
peccata neftra dejpicabiles faSIi fumas pr a 
omnibus gentibus , & cum imperio artes 
quoqtte Uberales armfimus. 


ne conteftation parmi nous fur les ma¬ 
tières de la Foi, & il ne s’y éléve au¬ 
cune difpute , parce que les plus vio. 
lens & les plus dangereux ennemis du 
Chriftianifme, mettent un frein à leur 
langue. Et quoi qu’ils nous tourmen¬ 
tent & perfécutent en diverfes maniè¬ 
res , nous fouffrons avec un très grand 
plaifir, toutes les peines 8c les vexations 
qu’ils nous font pour le Nom de Jcfus 
Chrift, que nous confefl'ons , 8c dont 
nous portons les ftigmates fur nôtre 
corps : & nous fcuftrirons même très 
volontiers, s’il eft néceflaire, les plus 
cruels 8c les derniers fupplices , afin 
que nôtre foi reluife de plus en plus, 
par cette épreuve, 8c que la gloire de 
Dieu foit manifeftée .parmi ces peu¬ 
ples infidèles. 

Nous ne craignons donc Tien de ces 
fortes de gens, mais plûtôt de ces Chiens 
muets, de ces entrepreneurs rufez, je 
veux dire, de ces Hypocrites qui font 
profelfion de dire tout le contraire de 
ce qu’ils penfent dans le fond du cœur ; 
qui n’ont pas honte de porter leur auda¬ 
ce jufques ’à s’en prendre' à Dieu mê¬ 
me , pourvû que cela puilTe favorifer, 
d'une manière ou d’autre, la tyrannie 
du Pontife de Rome 8c le faire arriver 
à Ion but. 

Ces émiflaircs nous épouvantent d’u¬ 
ne façon extraordinaire , 8c fe préva¬ 
lent de nôtre naïveté.pour nous en fai¬ 
re accroire. Ils emploient diverfes ma¬ 
chinations pour nous rendre efclaves 8c 
fe confient principalement fur le fça- 
voir qu’ils ont pour déguifer toutes 
chofes , 8c pour faire naître plufieurs 
difficultez très épineufes, dans les dis¬ 
putes , pendant que de nôtre côté nous 
lommes dépourvûs de Doéteurs capa¬ 
bles d’entrer en lice contre ces Sophi- 
fies , pour les combattre à forces égales. 
F 2 Hue 



4<î LETTRES'ANECDOTES 


tlœc dm cr.ebrb an'murn feriret cogi - 
Utio j negotiam tandem cum charitate ve- 
fira contulimus , vefirumque cohfilium & 
auxilium imploravimus . Ac ex refponfo 
vefirœ Beatitudinis. maximum cepimus Jb- 
latium quo , non fine, mandata Printipis 
nobis authoresfuifiis , ut quendam e nor 
Jtratibus tranfmitteremus , qui fedulam 
Sacra Eheologiœ. apud vos navaret epe- 
ram. . ' " 


En igitur hominem' Grœcum ( Metro- 
phanem Criropulum , poftea Patriar- 
cbam Alexandriæ, ) ( b) grfldu Pres- 
byterum , Gratis literis .non leviter. tinc- 
tum-y Ecclefiœ noftrœ Alexandrin# alum- 
num ,, haud obfcurt) io.co.mtum , ingenio. ad 
recondiiiorem eruditionem imbibendâmpro- 
bt comparato. Cujus progrejfus non pœ~ 
nitendos fore fperamus , Gratiœ divinœ au¬ 
ra. cœlitus afpirante , Beatitudine ve- 
fira dextram auxiliatrkem porrîgente. 


Ac quia , ut ex te audio , alhtbefcii hoc 
Confilium nofirum Sereniffimo & à Deo 
coronato Régi Jaccbo primo , gratiœ de- 
bentur ipfim humanitati , quâ ad cœlefiis 
Regis bonitatem & mifericordiam proximi 
accedit. A quo certi nec aliud expetiari 
poterat , utpote eut Deus cœlitus benedi- 
xerit , uberrimis eum gratiœ donis lo- 
cupletaverit y & ex fpetiali providentia 
tanti talifque imperü gubemaculis admo- 
verïK 


(a) On peut bien dire que e’éft par nô¬ 
tre faute que nous fommes devenus les 
plus mépri&bles de tous les hommes, 
& que nous avons laifle périr les Arts 
Libéraux, depuis le bouleverfemcnt de 
nôtre Empire. 

Après avoir eu très fouvent l’efprit 
frappé de cette trifte penfée, nous a- 
vons enfin expofé nos befoias à vôtre 
charité , & demandé vôtre confeil 8c 
vôtre fecours. Sur quoi nous avons rc- 
çû une très grande confblation par la 
réponfe de vôtre Grandeur , qui nous 
a donné avis , que , félon l’ordre du 
Prince qu’elle a confulté , nous de¬ 
vons envoier quelqu’un de nôtre Na- 
■ tion chez vous , pour le faire appli¬ 
quer foigneufement à l’étude de la Théo¬ 
logie. 

Voici donc un homme Grec ( Me- 
trophane Critopule , qui fut enfuitf Pa¬ 
triarche d'Alêxandrie ) ( b ) élevé à la di¬ 
gnité du Sacerdoce,'dans nôtre Eglife 
d'Alêxandrie. H eft confidérable par 
fou extraftion , par fa Littérature dans 
tout ce qui concerne la langue Grec¬ 
que , & parce qu’il a l’efprit pénétrant 
Sc le génie propre à concevoir tout ce 
qu’il y a de plus difficile dans les Scien¬ 
ces. Nous cfpérons que par le fecours 
célefte de la grâce de Dieu, il fera de 
grands progrès fous les bons aufpices de 
vôtre Grandeur. 

Et parce que , fuivant l’avis que 
vous m’avez donné, le Roi Jaques Pré- 
mier, couronné de la main de Dieû, a 
pour agréable nôtre deffein j il eft jufr 
te que nous rendions les actions de 
grâces qui font dûës à fa grande clé¬ 
mence par laquelle Sa Majefté imite 
de fort près la bonté & les compaffions 
du Roi célefte. On ne devoir pas s’at¬ 
tendre qu’un tel Roi en agît autrement, 
puifque Dieu à répandu fur lui fes bé- 
nédittions céjeftcs, qu’il l’a enrichi des 



EFU PATRIARCHE LU CAR. 47 

précieux dons de fa grâce, & lui a don. 
né, par une difpofition toute particu¬ 
lière de fa divine Providence , le timon 


Quapropter prïmb à Beatitudlne ve- 
fira petimus , ut , noftro nomine , fum- 
ma cum reverentia , humillima. cor po¬ 

rts t inclinations , celfiffimam ipjïus Maje- 
fiatem venerabund'e falutet , eut ex intimis 
nos fenfibus vitam prolixam & feneduteM 
produSlàm comprecamur. Deinde ab ipjïus 
kumanitate ftibmijjijjim't petimus , ut pro 
innata & prope dixeram immenfa benig- 
nitate , fcintillulam beneficentia aliquam ' 
kuic noflro Metrophani jubeat affulgere. 


Ad extremum , Jl ‘ quid in hifee Titeris 
mjlris , quod ad hune hominem injtruen- 
dum , perpeliendum pertinent , deftdere- 
tur , id omne tua facile ajfequetur\ fupt 
plebitque prudentia., quem Deus extulit , 
tanquam facem clarijfmam in edito loco 
conJHtun , ut & aliis folatto ejfe poffts , 
nec fuis tantiem Britannis , fed & Gratis 
mjîratibus lucem porrigas. 


Fale vir Beatiffime ; - largiatur tibi Do- 
minus Deus diuturmm & felicem vitam, 
unaque vires fubminiftret, quibus & Regni 
negotiis & Ecclefia "Curis par fis fubeun- 
dis. 

Ex Ægypto, Cal. Mardis, æræ Chri- 
ftianæ Anno 1616 . CYRIL LUS 
P APA &.Patriarches Alexandrie. 


pour gouverner un fi beau 8c fi grand 
Empire. 

C’eft pourquoi nous prions votre 
Grandeur de wlucr de nôtre part, avec 
- tout le refpeât pofîible, 8c par une très 
profonde révérence, là très Haute Ma- 
jefté, à laquelle nous fouhaitons , de 
l’intérieur de nôtre coeur 8c par toutes 
•les facultez qui nous animent, une lon¬ 
gue vie dont la durée s’augmente fan* 
cefle , par un très grand nombre d’an¬ 
nées , jufques à la dernière décrépitu¬ 
de: Après cela nous demandons très 
i,. humblement à Sa Majefté , qu’il lui 
plaife de vouloir, par là grande bonté, 8c 
fi j’ofois le dire, par fon immenfcbénigni- 
-té, faire reluire quelque petite étincelle 
■ de fes faveurs fur nôtre Mètrophane. 

Enfin , s’il manque quelque chofe 
dans ces Lettres qui regarde l’inftruc« 
tion 8t la politeflè de cet homme , vô* 
tre prudence y fuppléera facilement, 
puifque Dieu vous a élevé 8c pôle 
comme un flambeau très luifant en un 
lieu éminent, afin de pouvoir être en 
confolation aux autres, 8c éclairer non 
feulement les Peuples de vôtre Breta¬ 
gne , mais aufll les Grecs nos Gompa- 
triotes. 

Je prens congé de vous très heureux 
Prélat , 8c fouhaite que le Seigneur 
Dieu vous donne une longue 8c heu-, 
reufe vie , 8c qu’il communique toû- 
jours à vôtre Grandeur toute la force 
qui lui eft néceflàire pour fubvenir aux 
befoins de fon Eglife, 8c pour travail- 
1er en même tems aux affaires Civiles 
du Roiaume d’Angleterre. 

D'Egypte le premier du ntois de Mars 1616. 
de l’Ære Chrétienne , CYRILLE 
P A P E Î3 5 Patriarche ePAléxandrie. 

F 3 RE* 



4 8 


LETTRES ANECDOTES 


REMARQUES SUR LA LETTRE III. 

(a) Ils fe confient principalement au fçavoir qu'ils ont, pour dé gui fer toutes cho- 
fies, & pour faire naître plufieurs âijficultez très épineufes dans les difpu- 
tespendant que de nôtre côté, nous fommes dêpomyfis. I e Docteurs 
capables d'entrer en lice, contre ,ces Sophiftes , pour les 
combattre à forces égales. 

L Es Sophiftes ne cherchent point la vérité, mais l’art de faire des ôbjeâions, 
& d’y répondre à.la faveur-de cent termes de nouvelle fabrique qu’ils n’en- 
- tendent pas eux mêmes. Les uns veulent fe diftinguer par des interpréta¬ 
tions fubtiles, 6ç les autres s’étudient à les contredire.. Cela donne lieu à des 
difputes qui caufent de très .funeftes divifions parmi les Théologiens, aufli bien 
que parmi, les Philofophes, 6c qui quelquefois ébranlent .& renverfent même le 
Gouvernement. 

Si l’on dre (luit l’arbre généalogique des héréfics, on verrait que leur filiation 
eft fondée principalement fur ces deux caufés. La prémiçre confifte en ce que 
les difputar.s fe veulent trop éloigner de leurs adverfaires; ce qui fait qu’ils paf- 
fent jufqu’à l’autre extrémité. La fécondé, vient de ce que le defir de vaincre 
les engage à pouffer fi loin leurs objeétions, quelles peuvent, ou leur être rétor¬ 
quées , ou favorifer un tiers parti. Que fait-on pour remédier à cet inconvénient ? 
On abandonqç le terrain qu’o» ne peut défendre, & l’on fc fortifie de quelque 
nouvelle invention. 

Il ne faut pas s’étonner qu’il y ait aujourd’hui parmi les Grecs des Scholafti- 
ques qui fuivent cette méthode, comme il y en avoit du vivant du Patriarche Lu- 
.ear à Alexandrie. Les Sophiftes ont toujours été plus rafinez dans la Grèce que 
dans tous les autres Pais du monde. Diogène Laèrce qui vivoit du tems à’A»- 
tonin le Philofophe , nous, en fournit des éxemples très remarquables dans le 
fécond Livre de fon Hiftoire, touchant la vie àt Socrate, où il dit, que le Phi¬ 
lofophe Euclide de Mêgare lé mit à rafiner les fubtilitez de la Logique, ©e que dans 
la Seéfce qu’il fonda il eût pour fuccefléur Eubulide qui fut l’inventeur de divers 
Sophifmes extraordinairement captieux & embarraffans. 

Voici les noms qu’il leur donne': le Menteur , le. Trompeur , l'Eletire, le Voilé, 
le Sortie, le Cornu, le Chauve. Il fuffira pour nôtre but, de faire connoître ce 
que c’étoic que le Menteur 8c le Sortie^, pour donner une idée de tous les au¬ 
tres. Le premier de ces Sophifmes que Cicéron au z. livre de divindtione appelle 
Mentiens 6c que les Grecs nomment , Menteur confifte en certains ter¬ 

mes qui femblent fe détruire eux-mêmes, ou comme dit le Jurifconfulte Afin* 
canus, c’eft une manière de raifonner par laquelle tout ce qu’on établit comme 
très véritable fe trouve entièrement faux. En voici un exemple, tiré'des Que- 
ftions Académiques de Cicéron ., Si vous dites que vous mentez , & fi en le difant 
vous dites la vérité, vous mentez.' or vous dites que vous mentez, & en cela vous di¬ 
tes la vérité , donc vouementez en difant la vérité. C’eft un Syllogifme où par 



DU PATRIARCHE lucar. 49 

la raifort même qu'un homme dit lai vérité, on lui prouve qu’il ne la dit pas- 

On peut faire le même. Sophifine en fuppofant qu’un homme qui fe parjure, 
jure qu’il fe parjure, car tout à. la foi» il jure la vérité, & par confequent il ne 
fe parjure point, & il jure une fauffeté , 8c par conféqucnt il fe parjure. Les 
Grecs tiroient les mêmes çoiïféquences contradiétoires de ce que le Poète Epi- 
menide. Candiot de Nation ,' avoit dit qne tous les Candiots étoient menteurs, 
& c’eft ce que l’Apôtre Saint Paul difoit auflî de ceux de l’Ifle de Crete. Les 
Stoïciens donnèrent tête baiflee dans ces feuflès fubtilitez de la Secte de Megare. 
Les Logiciens d’aujourd’hui mettent quelquefois en jeu les propofitions qu’ils 
appellent feipfas falfificantes , qui fe fallîfient elles mêmes ; telle eft celle-ci, fem- 
per-mentior , je mens toujours. Il eft clair qu’à la laveur du bon fens on peut 
connoître l’illufion de ces fortes de Sophifmes, 8c neanmoins Atiftoté dans le 7. 
Livre de là Morale dit fort férieufement que le Menteur jette dans une extrême 
perplexité. Semqüe en juge d’une manière bien differente, car il fe moque dans 
fa 4. Lettre , de la multitude de Livres qui avoient été faits fur ce Sophif- 
me. . 

Cependant, le célébré Philofophe Gaffendi 8c Mr. Ménage qui ont eu l’applau- 
difîement parmi les Auteurs modernes, à caufe de leur grande pénétration fur 
la manière de bien raifonner , n’ont pas trouvé qu’il fôit aufifi facile de bien 
démêler le vrai d’avec le faux dans cette efpéce de Syllogifme, que fe l’imagi¬ 
nent ceux qui n’en ont pas fait l’eflai. Le fameux Do&eur Cuja? aiant pofé un 
cas de la Loi Falcidie où le nœud étoit indiffoluble, le compare au Sophifme dorft 
nous venons de parler. Hefychius nous apprend que les Fhilofophcs Grecs fe font 
tellement appliquez à cette forte de difpute , que Diodore l'un des difciples 
d ’Eubulide en fut fi fort entêté 8c infatué, qu’il mourut de deplaifir, pour 
n’avoir pû foudre: fur le champ les queftions de Dialeétique que Siilpm lui 
avoit faites. 

Ces difputes fondées fur les fubtilitez de Stilpon furent fi meurtrières, queplu- 
fieurs de fes difciples féchérent fur pied en s’appliquant trop à les faire valoir. 
Il y en eût qui par la véhémence de ces Comoats , & par la méditation' conti¬ 
nuelle de ccs Argumens Sophiftiques , contrarièrent'une maigreur qui leur fit 
perdre la vie , 8c cela fût mis fur leur Epitaphe. En voici un des plus remar¬ 
quables, tiré du 9. Livre de la Bibliothèque de l’Hiftorien Athénée. 

S«vs QtAgrfc eîui Xoya't 0 ’fy&ÿtydpoç pt 2\îtn vvjcruiï (ppoviifoç irmytu, 

Hofpes, Philetasfum, mendax & captiofa ratio me perdidit , vefpertinæque 
ac nodurnæ ftudiorum curas. 

Je fuis P hile te , îogédatts ce Tombeau^ parce qu'un raifonnement captieux & trom* 
peur , & les études auxquelles* je me fuis fortement appliqué , depuis un bout de la nuit 
jufqu'à Vautre , m'ont fait perdre* la vie. 

Plufieurs autres Philofophes Grecs ont fait des efforts extraordinairês-pour 
trouver la. folution des Sophifmes qui les embaraflbient. *L.e Menteur dont nous 
venons de parler n’étoit pas celui qui leur faifoit le plus de peine : il y en avoit 

F 4 , un 



JO REMARQUES SUR LA LETTRE III. 

un autre qui leur paroiffoit beaucoup plus difficile : 6c il l’eft en effet, com¬ 
me on le verra, parce que nous allons dire maintenant en faveur de ceux qui 
n’ont pas connoiflance de la Logique Epineufe des. Grecs, & de h Diale Bique cap* 
tieufe de leurs Sophiftes. • 

■Celui de tous les raifennemews qui embarrafl’e le plus tous les Philofophes 
& tous les Théologiens, eft celui que les Grecs ont apellé dumot m p\s 

qui fignifie Acervus , un Monceau . Il eft compoféd’un amas d’interrogations où 
l’on ne trouve aucun bout. Cicéron le décrit d’une manière qui 'fait entendre 
l’étymologie du mot dans le 4 Livre de fes Queftions Académiques. Ces Sophif¬ 
tes ( dit - il ) fe fervent d'un certain genre d'interrogations captieufes. Ih.ajoàtent ou 
diminuent peu à peu de certaines parties dont un Corps eft compofé , ou de certaines 
qualitez qu'ils fuppofent être dans le fujet dont ils parlent : & après cela ils en tirent 
des conclufions qui font entièrement contradictoires } démontrent qu'elles réfultent 
naturellement des prémices de leur S y llogifme fait par gradation, qu'ils appellent Sontesi 

.On trouve dans Sextus Empericus quelques éxemples de l’emploi que l’on peut 
faire de cette manière d’interroger. Elle eft très propre à faire voir que l’efprit 
de l’homme ne parvient jamais à la.connoiflance du point fixe, quifiépare les 
qualitez oppofées , ou qui détermine précifément la nature de chaque chofe. Ea 
quoi confiée (^demandent ces Philofophes ) le peu, le beaucoup, le long , le 
large, le petit, le grand ? 6cc. trois grains de bled font-ils un monceau ? On 
leur répond que non : quatre le font-ils ? Même réponfc qu’auparavant j Ils 
continuent d’interroger fans fin 6c fans celle de grain à grain , 6c.fi enfin on leur 
répond , voila le nombre qui fait le monceau , ils font voir que la réponfe eft 
abiurde, puifqu’elle fuppofe qu’un fcul grain conftituë la différence de ce qui 
n’eft pas Monceau 8c de ce qui l’eft. 

On pourroit démontrer en fuivant cette méthode que la différence qui fe 
trouve entre un homme qu’on dit être chauve 8c celui qui ne l’eft pas , con- 
fifte en un feul cheveu de leur tête : •;& qu’une goûte de vin de plus ou de 
moins enivre un grand buveur : de forte que fur ce fondcment l’ivrogneric 6c 
la tempérance, le viceôc la vertu, la vérité 6c le menfonge , ne different en 
aucune chofe qui foit connue des Philofophes , ou des Théologiens, avec tou¬ 
te JLa précifion qui eft néceflaire pour en porter un jugement certain. Voila 
quelles font.les conféquences de cette méthode des Sorites qui ont jette les Dia¬ 
lecticiens de la Grèce dans un embarras dont ils n’ont jamais pû fe tirer 6c il 
eft fi grand qu’il donne encore maintenant la torture aux Philofophes moder¬ 
nes les plus éclairez, comme on le pçut voir dans le premier Tome des Oeu¬ 
vres de Gajfendi , 8c fur tout dans le y. Livre de fa Logique. * 

Un homme du monde 8c peu verfe dans les difputes des Dialecticiens fe rao- 
queroit de toutes ces queftions fophiftiques , il en apelleroit au fens commun 
6c à ce degré de lumière qui dans l’ufage de la vie civile fuffit pour nous fai¬ 
re difeerner en gros , le peu , le beaucoup , les dimenfions & les qualitez 
contraires ou relatives de chaque fujet; mais un Dialeéticien de profeflion ne 
peut pas recourir à ce Tribunal , il eft obligé de répondre en forme, 6t à 
moins qu’il ne trouve^une folution félonies régies de l’Art, il perd le Champ 
de Bataille j fa déroute 6c fa défaite font un événement inconteftable. 

Ceux qui fuivent ces rubriques de la Logique trop rafinée tombent dans 

leurs 



DU PATR-IARCHE XUC AR. 5* 

leurs propres pièges; car après avoir embarrafle leurs antagoniftes, ils re trou¬ 
vent eux-mêmes incapables de fc foûcenir contre les Sophifmes qu'ils ont inven¬ 
tez 1 k: que l'on peut emploier contre leurs dogmes. Ils découvrent des difficultez 
auxquelles ils ne peuvent répondre, 8c quoi qu-’ils faflenc • profdîîon d’être Dog¬ 
matiques , ils travaillent, en effet, pour le Pyrronifme autant que les plus ou¬ 
trez Sceptiques , qui foûtienrtent que la Conclufîon tirée d ? un Syllogifme, dont 
la Majeure 8t la Mineure font véritables , eft tellement vraie, quelle n’empê¬ 
che pas qu’une Conclufion contraire ne foit véritable , auflî bien que celle 
qui lui eft contradi&oire ; de manière qu!à leur égard toutes ebofes ne paflent 
que pour des • probabilitez. 

Ces Sophiftes ne regardent pas l'étude de leur-Dialeétiquecomme un moien 
pour parvenir à la découverte de quelques nouvelles vérités ; mais comme un 
jeu d’efprit dans lequel ils s’éxercent, 8c dont toute la fin n’eft que de con¬ 
fondre tellement le vrai avec le faux, par le moien de quelques fubtilitez , qu’ils 
puiflent également foûtenir l’an 8c l’autre , fans paraître jamais forcez à fe fen¬ 
dre par aucune raifon, quelque opinion, extravagante qu’ils veuillent deffendre. 
Et c’eft en effet le fucoès ordinaire de toutes les difputes publiques , où Pan 
voit ordinairement que des opinions toutes contraires étant debattuespar lesar- 
gumens de l’Ecole, triomphent également, fans que les-matières en foientplus 
éclaircies, ni qu’aucune vérité en foit mieux établie. 

^Cet efprit de difpute 8c dialeéticien a ébranlé toute la Religion 8c obfcurci 
les véritez fondamentales du Chriftianifme depuis qu’il a paflé des Chaires de 
Fhilofophie aux Auditoires de Théologie. 

Les plus grands Points de la Morale Evangélique font devenus problèmati¬ 
ques par les difputes des Cafuites, depuis qu'ils ont emploié la Bialcétique du 
fameux Abélard , 8c les termes barbares de la Logique des Nominaux 8c des 
Reaux , des -1t-homift-as <k. des Scotifies , pour foûtenir le pour 8c le contre dans tout 
ce qui peut favorifer les intérêts de l’Eglife Romaine Ces Théologiens ont 
mis en ufage cette méthode de leurs diftinétions fubtiles & abftraites depuis 
qu’ils ont reconnu que leur Doétrine n’avoit rien de fôlide , êc que leurs opi¬ 
nions étoient infoûtenables. Ils ont eu recours à des formalitez, 8c à des chica¬ 
nes pour affaiblir la vérité dont ils fe jouent, en faifant valoir l’artifice des.pa¬ 
roles captieufes dans toutes les occafions , où ils manquent de preuves réelles 
8c de bonnes raifons. 


Voila pourquoi leurs Antagoniftes fe trouvent obligez de s’éxercér dam ces 
fortes de difputes, quand ils veulent entrer en lice contr’eux pour deffendre 
les Dogmes 8c les maximes de la véritable Religion ; car ceux qui ne fçavent 
pas découvrir les fauflés fubtilitez de ces Dialeébiciens , font tellement embar- 
•raffez de leurs Sophifmes, qu’ils fuccombent ordinairement dans toutes les oc- 
-cafions où il s’agit de combattre des adverfaires , qui fçavent bien manier les ar¬ 
mes de la Logique , 8c fe-prévaloir de la forme de tous fes Argumens 8c de 
toutes fes diftinétions qui peuveut fervir tant pour l’oftlnfive que pourla defien- 
five, -fur toutes fortes ae matières 8c en toutes fortes d’occafions. 

C’eft par-le moien de ces armes que les Coatroverfiftes de l’Eglife Romaine 
ontterraffé plufieurs Chrétiens de l’Orient 8c confondu les Ecclefiaftiques de la 
Grèce, depuis qu’ils ont abandonné l'étude des belles Lettres, 8c négligé tout 

G ce 



5* REMARQUESfSlItR: LA LETTREIII. 

ce qui concerne la Théologie Schofeftiquo, & la Diale&ique U» EmiÊ- 
faires du Papifme fe fervent adroitement pour , les aveugle* pour induire 
comme le Patriarche le-rcprefente d'une manière: très pathétique, dans 

ia troifiéme Lettre , qui nous, a donné.lieu .de faire ces Remarques. 

Elles ferviront à faire cqnnoitre le geme des Sophiftes-de.la Grèce, Sc lctat 
déplorable de tous les Eçcléfiaftiques de l’Orient. Ils ne peuvent fe délivrer 
d’un mal que par un autre. Guérifltï les de l’ignorance dans laquelle ils font 
plongez .vous faites naître parmi eux des difputes •& des chicanes très dange- 
reufes. Néanmoins, c’eft une maxime de la dernière certitude, que 1 abus des •. 
chofes qui font utiles n’en doit pas ôter l’ufage; Ainfi,. pqifqu’il eft très digne 
de l’homme de cultiver fon efprit, & que l’étude des Controvcrles les plus 
épineufeseft devenue néceflaire parmi les Théologiens, depuis la naiflance des 
héréfics, il ne faut pas l’abolir fous prétexte que quelques fçavans abulent de 
lcprs lumières pour exciter des difputes dans le Chriftianifme. 

On* peut ajoutera cela que les maux de l’ignorance font encore plus a crain¬ 
dre. Elle n’ôte pas les divifions fans, avoir été-à l’Academie , parce qu il le-, 
trouve des gens, moins greffiers que d’autres, Sc plus rafinez dans leurs radon* 
nemens qui ont l’audace & l’adreffe de femer des dogmes erronez , ot qui les 
établiflent d’autant plus facilement que leurs auditeurs font grofliers ce igno* 


C'efl par ces conlîderations que le Patriarche Lucar forma le deflein , d etl* 
Voier Metrophane Critopuk ,d Egypte , vers fon Ami George-Abbat , pour lors 
Archevêque de Cantorberi en Angleterre , afin que .ee PrimacJe fie înltruire 
dans quelque Univérfité jufqu’à-cc qu’il fût capable de difputcr„ a forces éga- , 
ks contre les Diale&iciens & les Sophiftes , qui font maintenant les Emiflaires 
dont la Cour de Rome fe fértdans plufiçurs Eglifes de l'Orient ^.jpour y fubor- 
ner 8c pervertir ceux d’entre les Grecs qui ne font pas encore fournis a la ty¬ 
rannie de l’Empire Papal, & tous ceux qui. rejettent la Communionde l’Egli- 
fe Latine. Nous avons -déjà-fait? un abrégé de la vie de . Metrophane. dans la 
prémiereRemarque delà a. Lettre du Patriarche LMcar -, ç eft pourquoi nous 
n’en dirons plus qu’un mot dans celle, qui fuit, en donnant par ce moien le 
dernier coup de pinceau au Portrait, de cet illuftre. difciple .de l’Archevêque 
de Cantorberi. 


(b) Voici donc un homme Grec Metrophane Critopule. . . qui a V efprit péné¬ 
trant. . . & le génie: très, propre à faire de grandi progrès 

dans toutes fes. Sciences. 


On peut ajoûter à ce que nous avons dit ci-devant * au fujet de la naiffance, 
de l’éducation, du grand génie, desbelles connorflances, & de la doétrine très 
Orthodoxe de Metrophane, qu’il a été mis* au rang des hommes îlluftres par des 
Hiftoriens fort célébrés : mais comme ce n’cft pas ici le lieu de rapporter tous 
les éloges qu’ils eu ont faits, nous ne nous arrêterons qu’un moment fur un 
fait particulier, qui concerne l’avis qu’il donna autrefois a Guillaume Schick/ird 
fon intime Ami , touchant une pratique des Grecs, qui a beaucoup éxercé les 
Philofbphes & les Théologien» mpdernes { fans qu’ils aient pû en découvrir tout 



DU PATRIARCHE LUCAK. *3 

lemyftére: car le» plus habiles fcrutateurs desfecrets delà Nature, 8c les plus fça- 
vans Ifiterpréteade l'Ecriture, font encore aujourd'hui partages de feoriuiens fur 
cette matière , quia été ÿufiju’è préfent hors de la portée de leur èfprit, Uon- 
obftsuit toutes leurs recherches, qui n’ont fervi qu'a donner la torture aux plus 
incrédules-Voici de quoi il s’agit. C’eft des Talifmans. 

Guilteum Schickard , Profefleur en Langue Hébmï#jue dans l'Académie de 
Tubingue en Souabe , logea chez lui Metropham Critopule-, quand il paftà en 
Allemagne, en venant d'Egypte pour aller en Angleterre, fuivaot qu'il avoit 
été réfolu entre le Patriarche Luear-Lc l’Archevêque Abbatàe. CatKOWieri. Le 
ProfoÛeuP', qui étoit très fçavant dans la Langue Hébraïque», 8c dans 
les écrits des Rabbins , donna au public un Ouvrage intitulé, Jus Regttm He* 
èrsorüm è tenebris Rabbimis erutum , imprimé àStratsbôurg en 16a y. ©à il traite 
du Droit des Rois des Hébreux par leurs Livres mêmes. Il avoit publié un autre 
Ouvrageintitulé, Bechimt-happsmfchim imprimlàTubingue en 1024. où il train, 
te du Texte Hebreu de la Bible ,-des Targums , de la MaJJ'ore-, de lu Cabbale, 8c 
de la manière dont les Juifs interprètent l'Ecriture. Cet Auteur Vêtant rendu 
fort célébré par Wpublication de ces deux Ouvrages 8c de plufieurs autres, ©4 
il fit paroître beaucoup de fçavoir-& de capacité, Metropbam qui étoit venu 
dfOrient pour conférer avec les plus habiles Théologiens de l'Europe, ae maff» 
qua pas de lier amkié avecce fameux Profefteur, ÔC de s’entretenir avec lui 
par diverfes Lettres, dans le tems même qu’il fût dé retour en Egypte, après 
avoir achevé lès études en Angleterre. 

C’fcft dans une de.ces Lettres qu’il informé le dfoëfce Ifcf. 'Schickarê d’aine efpé- 
ce de Talifmans qui font en ufagç., parmi les Chrétiens des Eglifes Grecques de 
POrient. Voici ce qu’en dit ce Profelfeur dans un difcoürs préliminaire 
qu'il a mis à la tête de Ton Hiftoire des Rois de Perfe, à la page 80. 

Le nom de Jéfus efi enJi grande vénération dans tout l'Oriènt que les Grecs & 
les Turcs le font graver fur des Talifmans , ou écrire fur des billets qu'ils portent 
dans le fein , ou qu'ils pendent au cou , pour fe garentir de plufeems maux , comme je 
l'ai appris depuis quelque-tems par une Lettre de- Metrephane Critopule mon cher 
Ami, qui a logé autrefois chez moi. 

Les Egyptiens ont été les premiers inventeurs des Talifmans^comraç. Héro¬ 
dote l’infinuëau fécond Livre de feu Hiftoire ; après avoir dit que ces Peuples 
donnèrent les premiers le nom à douze Dieux, 8c qu’ils leur dédièrent des Au- 
tels, des Statues,, dés Temples, cet Auteur^ajoûre qu’ils furent auïfi les pre¬ 
miers à graver des animaux fur des pierres: £“* & <wy^af. ce qui con- 
vient fort bien aux Talifmans. Le Père Kirker prétend quc les Egyptiens ap¬ 
pel loient chéz eux , Serapes , tout ce qui-avoit le pouvoir & la vertu de confer- 
ver, ou dé procurer quelque bien ; & que les Ifraëlites apprirent en Egypte 
lé fecret de les fabriquer. îEn effet , cela eft fi fort connu des plus Sçavans ,- 
que le P. Simon , dans fon Hiftoire Critique de la Bible , allure qu'on ne fçatx- 
roit expliquer une bonne partie des Livres de Moïfe, fi l’on neconnoît la Re¬ 
ligion des anciens Sabbat tes , dt>nt cette fiience , félon lui, faifoit une partie 
des Myftércs. ■ 

Ces figures Tttlifmctniques éroient faites par les régleé* d'une Philofopfiie fc- 
erette, comme-ces Bagues , dont la fabrique avoit été enfejgnéè par Salomon*, 

G *- félon 



H REMARQUES SUR pA LETT 3 RE III. 

fçlon Jofeph 8c ces Anneaux creux fidïtemidow qui fembloientlavoir quelque 
chofe de divin renfermé au dedans : °‘ ?*(,**><* j '{>.fo> %«»>««. La-description de 
ces trois Autgls.de. Samothrace dont parle Pertullien , fait voir, en quoi cette puilr 
lance appellée divine conliftoit. Devant, les Cslomnes .( dit il) il y >a trois, Autels 
dediez à trois efpêces de Dieux ,. MAGNIS-, PÔTENTIBUS, VALENTIBUS, 
C’eft à dire, à ceux qui peuvent tout pour Véxécution, des chofe s,. difficiles ., 8c l'on 
croit (ajoâte-t-il y .) que ces Dieux font ceux de Samothrace -■ Auffi Fanon les 
appelle-t-il DIViI P.QTES« 8c, il prétend que c’eft le Ciel 8 e la Terre. La 
connoiffance des-influences. Céleftes, 8c-celle des vertus phyfiques des corps 
fublunaires, font- les- reffprts de cette Icience : la Phyfique en ua mot , eft, la 
Divinité feule qui préfîde à la fabrique des Talifinans dont il s'agit : mais-on a 
tellement abufé de cette fcience, 8c attribué tant-d’effèts fuperftitieux. aux pro* 
priétez naturelles des corps. Phyfiques , que Sr Gtement d’Alexandrie , dans fin 
difieurs ,aux\ Nations ^dételle, même celuiqui a invente cçtArt , 8c quil’a.appris 
aux habitans- de Samothrace. 

Les Egyptiens.,, de qui la «plupart-dés autres Peuplés ont appris lé fecret dés 
talifinans , en «voient pour-toutes les parties du Corps, 8c c’eft pour cela,qu’on 
trouve tant de petites figures différentes de Dieux , d’Hommesr, d’Animaux, 
8ç de Plantes dans les tombeaux anciens de-ce Païs -là. Ces figures font la plû- 
part deterre de toutes couleurs, ou d’uoe- pierre luifante, comme le Talc. Il eft 
certain qu’on a bien-.diftingué dans l’Antiquité 8c parmii lesuénébres du Paga- 
nifme, ce que nous appelions Ÿalifmans , d’avec lea fecrets magiques , comme oa 
le voit dans Iraillan,, dans Galien , 8c fur tout dans Alexandre Aphrodifie qui 
n’êft pas un Auteur d'un nom médiocre, 8c qui ait dit les chofts à l’avanturei 
C’eft dans fon Traité de-la deftinée , où-parlant des effets dont ou ignore les 
caufes, il dit que , tels font certains remédies Amuleta Cachets, Pila 5 lexia.<> Pré- 
ièrvatifs , reçus dans le monde-, qui produifent des effets furprenans par une 
vertu,purement naturelle. Cet Auteur ne dit pas feulement qu’on peut met-, 
tre. ces talifinans au.nombre des remèdes naturels , mais il témoigne les avoir, 
éprouvez avec fuccès. Galien allure la même chofe dans fon 9. .Livre de la pro-~ 
priété des remèdes J,impies , où il explique la vertu des pierres gravées,de J.afpe. 
verd. Il eft très évident, par tout ce qu’il-, rapporte touchant les opérations ex¬ 
traordinaires de ces remèdes, qu’ils ne font appeliez ^Naturels ou Simples , que. 
parce qu’ils ne tombent point fous les régies communes de. la Médecine , ni. 
de l’Art, 8c. parce qu’ils n’ont pas été inventez parle fecours delaraifon, pu if- 
qu’elle n’a jamais pû découvrir entièrement la véritable caufe de ces effets pro¬ 
digieux que les ignorans mettent au rang des Miracles, 8c que d’autres per- 
fonnes regardent comme des enchamemens.,, ou comme, des opérations ma* 
giques. 

Les uns 8c- les autres changeroient de- fent-imens , s’il* avoient la connoiflancc 
d,es chofes naturelles, comme Albert le Grande Syphorian , Campege , Campanella , 
Ariflophane , Roger-Bacon , Plotifi » Apulée , le Cardinal Cajetan & plufieurs autres 
grands Philofophes qui ont démontré, la poffibilité de ces opérations 8c qui en 
ont donné des expériences inconteftables. Ceux qui voudront confulter les. 
écrits de M. Baudelpt, Avocat au Parlement de Paris , 8c fur tout le fécond 
Tpme dç fe$ Vpiages, y trouveront de quoi fe convaincre que la PhilofQp^hj* 

donne 




DU PATRIARCHE LUCAR. „ 

donne des lumières fuffifantes pour découvrir ces myftéres de la Nature , & 
pour les mettre en ufage devant ceux qui doutent de leur bon fuccès, fins 
qu’il foit néceffaire d'avoir -recours aux abominations de la Magie. 

Les découvertes que les Cartéfiens ont faites depuis un demi-fiecle dans 
là Phyfique font très propres à développer les replis de cette matière: en quoi 
l’on peut reconnoître l’utilité de la Fhilofophio moderne pour rétablir cette 
feience dont les plus grands- hommes de l’Antiquité faifoient tant de cas, que 
le tems, l’idolâtrie, 8c les fuperftitions ont grcfquc anéantie, en la voulant pouf, 
for au delà des forces de la Nature. 

Il en faut revenir aux prémiers principes dont Jqrchas , Phtiofirate -, Chrafi - 
marias,- êc quelques autres ont' fait la defeription. Ce dernier a mis au jour un 
Traité particulier des Talifmms de Vegetablçs , où il donne des ouvertures pro- 
près à faire voir que ksDmydes ont connu les fèctcts de cette Science , & les 
ont mis en pratique dans les opérations de leur Guy-de Cbene. Cette racine dont 
les Juifs fo (ervoient pour éxorcifer les Démons , eft fans doute un Talifman de 
ce dernier genre. Jofepb , qui le rapporte au i. chap. du Livre 8 de ks.An~ 
tiquitez 'Judaïques-, en attribuer; l’invention à Salomon. On attachait , dit-il, au 
nez du malade un Anneau , dam lequel , à la place- de la pierre, il y avoit une ra¬ 
cine enchàffée ; Salomon l'avoit enfeignée dans fes Ouvrages. Cet Hiftoritn dit mê- 
me qu’il en a vû l'effet, & qu’un Juif nommé Eleazar guérit une fois plufieurs 
pofledez de cette manière, enprefencc de Vefpaften, de fes fils, 6c d'une par¬ 
tie de fon Armée, 

C’eft fur ce fondement que le fameux Contfoverfifte Origéne foiftient dans 
fon Livre prémier contre Celfi , que chez les Hébreux il y avoit des NOMS fai 
renfermoient une 'Théologie cachée , parce que ces Noms indiquoient les propriétez 
Pbyfiques de certains agens ou corps fublunaires , qui produifûientdes effets 
merveilleux qu’on attribuoit à la Divinité . même. Cela fc prouve par des éxern* 
pies très remarquables tirez de la vie des Empereurs , écrite par Pollio Trebel- 
lius , qui vivoit du tems de Confiance Père de Conftmtm le Grand. CetHifto- 
rien dit au Chapitre 9. qu’il y avoit pour lors à Rome des gens qui portoienc : 
des figures gravées avec ces mots, euos rearxêi mh ktein kôaok iiOnoïe , c’eft 
à dire ; Dieu te garantit , ô Colon de rejjentir des douleurs. La matière fur la¬ 
quelle ces mots étoienr gravez éroit un rêméde fpécifique contre la Colique, foi* 
vant la remarque du meme Auteur. 

On pourroit ajqûter à cela ce que Pline raporte dans le p.-chapitre de fon 27.' 
Livre, où il dit qlie tout TOrient porte le Jafpe qui a la couleur • dlEmeraude en 
forme de Talifman ; mais pour ne pas étendre davantage cette Remarque , nous 
renvoions les curieux aux Philofophes qui ont-écrit for les proprretez-des-étres 
naturels, furies effets despafftons 6c de toutes les ehofcs qui font -desimprefi. 
fions fur l’imagination, ou for les fons , d’une manière imperceptible-, laquelle 
néanmoins eft aficz forte pour caufer’des effets furprenans. Nous les renvoions 
auffi aux Théologiens Critiques , aux Commentateurs qui ont fait des re¬ 
cherches pour découvrir ce qu’il y avoit dans les Teraphim , dans le Tummim Ôc 
l*Urim de YEphod 6c du Peéloral de Jugement dont Aaron fe fervoit, 6c même 
les Païens long tems auparavant, comme il eft rapporté dans la Gcnéfe tou- 

G J chant 



jtf REMARQUES.SUR LA LETTRE'III. 

chant Laban , qui augura par des figures Takfkamques en forme de Mormon- 
fêtf\ que Jacob attirerok la bénédiofcton de Dieu fur fa famille. 

Pour bien entendre cette matière il faut voir ÔC mettre en parallèle , tout 
de que l'Ecriture Sainte dit là deflus, dans la Genéfe Ch. 3 i. verf 19. Au fc8. 
chap. de F Exode verf 50. Au8. chajfc. du Lêvitique verf. 8. Au 37. des Nom-' 
bres verf. u. Au 17. chap. des Juges verf f. Au 18. chap. verf. 14. Au a. chap. 
verf. 63. & au 5. chap. du Prophète Qfée verf. 4., où il déclare aux enfant 
d'iffaël qu’ils demeureront fins Roi x ft&s Gouverneur , fans Sacrifice , fansSTA- 
TUE, fans EPHOD, ôc fans TERAPHIM , e’eft à dire fans figures de Re¬ 
lief ou MARMOUSETS ; car e’eft te même terme dont Mxtïfe s’eft fçrvi dans 
hGcnéfe pour dénoter lcs M ARMOUSETS de Laban. Ceux qui douteront 
de cela n’ont qu’à voir le Texte Original de VHébreu dans tous les endroits qiie 
nous venons de citer, ÔC après cela s'ils éxaminenc bien les Commentaires des 
Rabbins fur ces paftàges, ôc l’Oedtpus tÆgyptiaws du fameux P. Kirksr Ôc les 
autres Auteurs dont nous avons parlé dans cet Article, ils demeureront parfai¬ 
tement convaincus que Metrophane Critopule ne donnait pas. un avis de peu 
d’importance au Profefleur Schickard , quand il lui écrivoit touchant les Talifi 
inans dont les Turcs & les Chrétiens des Eglifes Orientales fe fervent encore 
aujourd'hui ; puifque cette matière a toûjours donné, comme elle donne en¬ 
core maintenant , la torture aux plus grands génies ôc aux Théologiens les plus 
éclairez, de même qu’aux Philofophes les plus pénétrans. C’eft pourquoi nous 
avons fait cette remarque plus longue que les autres , ÔC nous femmes affiirez 
qu'elle fera plaifir , Ôc'qu’elle pourra être fort utile à beaucoup de perlbnnes 
judicieufts ôc capables de cette Theofopbie Occulte , qui a toûjours été la fource 
de çlufieurs grands Prodiges ôc des feux Miracles les plus fpécieux, qui ont 
fervi à établir les erreurs ôc les fuperftitions parmi tous les peuples, & fur tout 
dans le Paganifm ôc à^ns VEglifè Romaine. 


LETTRE Q^UATRIE’ME. 


Du Patriarche Cyrille Lucar , envolée, de Tenedo à Monfieur Jntoine Léger 
Mmifire du Saint Evangile , ôc Pafteur à Galata de Confeantinople? (a) 


Molto Revcrendo Signore Logero. 

T ’Infpiratiom delh fpirito fanéta rif- 
I jponde in effetto agli animi di quelli 
aie in unione di verità laudam Iddio ben 
nedetto. 


V nfcrivevate di cofii b me per confia 
larmi , nella prefente tribulatione -, ed & 
Qrivevo di qui , quello che niceffatÿo à 


Très Vénérable Monfieur Leger. 

’Infpiration du Saint Efprit neroan» 
,que jamais d'être conforme ôc de 
produire les mêmes effets d t ans l’ef- 
prit de ceux qui louent Dieu de la 
manière qu’il fout , en fe tenant unis 
par la profeffion de la vérité. 

Dans le même tems que vous érfe® 
occupe à m’écrire T pour me confoler 
dans l’affliction où je fuis préfentenaent; 

me 



DU PATRIARCHE LUCAR. 


ntt pareva ptr confender , Jh anco wwif- 
fe , li auverfarii traditeri e invidioji ini- 
mici délia vérité e di me : e tatto in an 
tempo in queJloefftUo mi concorfe e mini 

gttmdam«nteeetjè(ute.{ b ) 


Ringratto Vojira Reverentia cite mi 
havete mandata quelli libretti : non ha- 
vende dltri qaeM<lig& & rilego , 

Mi raecontando al Sigmre Iddio & al- 
le orationi Voflre. 

Salait) tutti li Signeri délia Vojira 
Chiefa. 


j'tvois auffi la fnain à la plume pour 
vous marquer tout ce qui me paroif- 
feit néceflaire pour confondre mes ad- 
veriàires, en cas qüe je vinfle à mou¬ 
rir , & pour fermer la bouche à ces 
perfides qui ne ce fient d’être ennemis 
de la vérité , auffi-bien que de moi : 
Sc c’eft alors que j’ai reçu vôtre Lettre 
qui m’a donné une très glande conft»* 
lation, dans mon éxil (b) 

Je vous remercie , Monfieur, de ce 
qu’il vous a plû m’envoier quelques 
petits Livrés s je n’en ai point d'aatrfes, 
c’eft pourquoi je les lis 6c relis très fou- 
vent. 

Je me confie en Dieu, 6c me recom¬ 
mander vos prières. 

Je faluë tous les Meilleurs de vôtre 
Eglife. 

De Tenedo h Msrsifijq. 

• CYRILLE Patriarche de Conftantinopie. 


Di Tenedo alli jg Mario. 1634- 

2g - 

Cyrillo Patrtarcèa di Coxjlantinapoli. 


Cette Lettre (b trouve dans la Bibliothèque de l’Univerfitéde Genève 

fous le Numéro XV. 


REMARQUES SUR LA LETTRE IV* 

DU P ATRIARCHE Lü’CAR. 

* r, : ^ 1 »l • 

(a) Monfieur Antoine*Léger Mbtîftre du* Saint Evangile & Ppfleur à Galata 

de ConfiatUinople. 

T^TOus avons mis dans les Remarques de la première Lettre du Patriarche 
f\ Lucar , plufieurs chofes qui concernent Mr. Leger autrefois Profeflcur en 
Théologie à Genève, où Mr. fon fils eft aujourd’hui Profeflcur en Phi- 
lofophie 6c dans les belles Lettres. Et nous avons dit que ce fameux Profef- 
feur en Théologie éxerçoit les fondions Paftorales de fon Miniftérc à Pera de 
Galata dans l'Hotel du célébré Mr. Haga , dont nous avons auffi parlé , qui 
réfidoit à la Porte Ottomane du vivant du Patriarche Lucar , en qualité d’Am- 
bafiàdeur des Etats Généraux des Provinces-Uniea des Pais-Bas. ' . 

Il ne nous refte donc maintenant ici , qu’une petite remarque à faire pour 
explique* ce qui concerne le JJm où Mr. Legf* a fait fon féjour en Orient, 6c 

G 4 v. où 




y* REMARQUES SUR LA LETTRE IV. 

où le Patriarche Lucar lui adrefl'oit fes Lettres pendans fon Exil a Tenedt .; fur 
quoi nous avons auffi quelque chofe à dire. 

C’eftà Pera de Galata que Mr. Legeràcmzmoxt. Ce lieu eft le Faux-Bourg 
i&ü Qwftmrtinople ? féparc de .cette Ville par un Port qui a demi-mille de large. 

. Galata a la forme d’une petite .Ville qui n’eft féparée du Bourg de Per a que 
par quelques Cimetières. Il y a dans ces deux lieux beaucoup de Chrétiens 
qui n’ont pas la permiffion de : s’établir dans l’enceinte de la Ville de Conftanti- 
nople. La plupart de ces Chrétiens font de la Communion de l’Eglife Romaw 
ne, 8c vivent fous la dire&ion des Jéfàïtes qui y ont un Collège, des Capu¬ 
cins^ qui y ont un Convent, & de plu fleurs autres Moines ou Eccléfiaftiques fé-î 
culiers que la Congrégation dePropaganda Fide 8c la Chambre Apoftolique 4 e 
Rome y entretiennent. -, 

Il n’y a qu’un petit nombre de Genevois êc d’autres Réformez , qui demeurent 
ordinairement à Per a & à Galata : mais plufieurs Grecs de confidération y font 
établis avec de très beaux privilèges, depuis que les Empereurs Chrétiens de 
Conftantinople ont été fiïbjuguez , par le Grand -Seigneur. Ce fut Mahomet 
IL qui s’en rendit le .maître l’an .14513. & qui l’aiant faccagée y fit venir les 
habitans du petit Empire de Trébizonde 8c des autres Villes del’Afîe pour la 
peupler. 

C’eft à Pera 8c à Galata que logent les Ambaflàdeurs Chrétiens, excepté ceux 
de l'Empereur , du Roi de Pologne , & de la République de Ragufe , qui de¬ 
meurent dans Conftantinople. Au bas de Pera eft le petit Bourg apppllé 2 lopha» 
tia 9 qui efl .le lieu où l’on jette en fonte les Canons 8c autres pièces d’artilfe* 
rie. Galata, Pera.&Tophana , étant fur de petites collines autour du Port, for¬ 
ment comme un Amphithéâtre, d’où l’on voit tous les VaifTeaux, 8c les plus fu* 
perbes bâtimens de Confiantinople, 

Le mélange des cyprès 8c des maifons de bois peint , avec les dômes des 
Mofquées qui font for les lieux les plus élevez , contribuent beaucoup à ren¬ 
dre cet afpeéfc agréable. On peut dire fans éxagération que ce grand baffin, 
qui eft entre Covftantiràple 8c Galata, fait non feulement le <plus beau Port du 
monde j mais auffi le plus commode : car il n’y a que deux vents gui régnent 
fur cette Rade , tour à tour , •& fans aucune tempête : à fçavoir le vent de 
Nord, 8c le vent de Sud, ou de Midy. Quand le prémier fouffle, il ne peut 
rien venir de la mer de Murmura -, maisalors 'les Vaiflbaux qui viennent de la 
mer Noire ont le vent en poupe, 8c fourniflent la Ville de toutes les provifions 
neceflaircs. Au contraire, quand le Sud domine rien ne peut venir de la mer 
Noire ? 8c tout vient delà mer de Marmara , ou mer Blanche. Ainfi ces deux 
vents font comme les deux Clefs de Conftantinople, qui ouvrent 8c ferment l'en¬ 
trée aux-Vai fléaux, 8c quand l’un 8c l’autre ceflent, les petites Barques y vont 
a . rame » abordent de tous cotez chargées de provifions autour de cet Am¬ 
phithéâtre , que là Nature & VArt ont formé d’une manière fi admirable , qu’il 
ne s eft jamais rien v 4 de plus tnagnifique , de plus agréable , fur la face de 
Ja terre, que cette admirable Perfpedive, dont le SerrailGc le Palais du Grand 
Setgneur font la plus Belle partie. - 


(b) Foire 



DU P A TRTARCHE LUC A R. p 

( b ) Vôtre Lettre m'a domi une grande confolàtion dans mon éxil. 

î'On voit par la datc de la Rëponfc que le Patriarche Lucarût à cette Les 
tre qu’il étoit iilegué i Tenedo'le a8. Mars de 1 l’an r « 34 - . . .. .. . 

h- Tenedo eft-unepente Ifle de 1.Archipel, vers la cote de la JNdtohe-, 8c att 
Midi du Détroit des Dardanelles -, à deux lieues de~l’anciennc Troye , &-auprès 
du fameux Promontoire de Signée r, appelle maintenant Cap de Jannizari. 

Cette. Me avoit autrefois un Evêché fous la Métropole de Metelin. Du tems 
que Troye, & célébré dans l’Hiftoirc -fûbfiftoit, - -Tenedo étoit confacrée à Apol¬ 
lon. 

'Les Grecs qufTeighircnt d'abandonner l’éfpérance de prendre , & qui fe 
<achérent dans un des havres à.e,Tenedo , pour mieux deguifer'leur deflein , ont 
rendu cette Mefatneiife. 

La Juftices’y éxcrçôit avec tant de févérité 8c de -rigueur ,-que, fuivant la 
Loi de Tennus fon Légiflateur , lors que le Juge étoit fcffis il y avoit toûjours 
un Officier derrière lui qui renoit unchache-üa main, tpourfrapper furl’heu-. 
re, ou le criminel, ou lé faux témoin. 

Les Vdmtiens&ç.le& Génois, ont longtems difputé entr’eux la poflèffion de cet» 
té Mc; mais les Turcs l’ont prife' fur les Vénitiens , 8c en font maintenant les 
Maîtres. Ce lieu eft muni d’un Port très avantageux à caufe de' fe -fituation ; 
&sftl étoit aux Chrétiens, ilsy pourroienrfaire un bon Arfenal, “pour tenir en 
bride tout /<? Detroit de Gallipoli , & fe conferver tout l'Archipel ; mais les Turcs 
qui.ont prévu cela depuis long tems gardent ce pofte avec un très .grand foin, 
& y envoient en éxil les prifonniers d'Etat, qui ne font pas entièrement con. 
vaîneus des crimes dont on les accufc, 8c principalement'les Eccléflaftiques d’un 
■Caraéfére diftingué, tels que. font Ica Métropolitains 6c les Patriarches des Egli- 
fes Chrétiennes de l'Orient. 

i Si on déliré de fçavoir au vrai le fhjet pour lequel on y relégua le Patriarche 
Tueur , -on n’a qu’à faire attention à ce que nous allons dire. 

'L’Empereur 'Mahomet IL , après laprife de- Conftantinople , aiaflt donné la 
liberté de eonfciencc aux Grecs, eut la currofité de vouloir être informé de la 
Religion Chrétienne, 8c de leur croiance; mais lé Patriarche-étant mort , 8c 
tousles’Miniftres de t’Eglife retirez, onlui zmemGeorgeScholarius perfonnagefort 
fçavanc, avec lequel le Sultan eût une longue 'Conférence dans la Sacriftie de 
Sainte Sophie, où eft préfentement lafelle d’armes du Serrai /, 8c cct-Empereur 
fût li fatisfait des réponfes que Scholarius \m fit fur toutes fes demandes , qu’il 
l’éleva au Patriarchat. 

Il prit le nom de' Gennàdius , r 8c lcTGrand Seigneur loi -fit préfent d’unriefae 
Pafioral , qu’il hii mit entre les mains; d’un Pallium enrichi de pierreries, d’une 
Vefte de martre Zibeline , d’unc : Haquenéc blanche, & d’une Penfîon de deux 
mille cinq cens écusparan. If lui affigna uuc place au Divan auprès des deux 
€ odile skier s , 8c lui donna la permiffion de marcher à cheval par la Ville , & 
dé porter publiquement une Croix d’or firr le devant du bonnet PatriaN 

Outre cela il loi donna la Jurifdiétion Ipirituellc êc temporelle-fur les Grecs., 



R E MvVR Q-U E $ SUI$; iv. 

le pouvoir de les juger &c de les châtier fuivant la rigueur des anciens Ca¬ 
nons, & l^d^attjCkrgévk^hoi^j^^c^Çlîi^^. ^u^^âratï^mf ^uieincnt: 
l’agrément. 

, ; ,Xou&jcesîbcB»^EdvilKgçÆ, .fu^JîS' affj^îeTOejEW.jçngngez 

tentes , fignées de la proppe,.maio>idgi;<^tùEiîîpèrçur,i,vmajs-,il^;.ne dwtféretttppa®: 
long^tcjnsdesauiè de. l»,.|aloafiç.^p .^weiq^/parti^ul^rs., yiçtcug'.&igiKMii&s, 
«joigne jpovurçn* &«Æijr« ^ueKlçioSiége, v j^tîiarçfel,^â!;or.empln4e; pçrfoiînagwc 

vertueux^.S&âçavans A ,-Qffiâtéiï4- MtfijBua an,?. 

Sultan de pmfiÆfl^de(...la..i».ç£nteMigeRCÇ/i^Ü^rtnaDjtio|i,dç 1 cps ; p^et|Éîris^ ip'our 
a4g^entexifon Tjéieu:4, pwJc)fréqijç|^^i^^njt^ 
té fur mtfe à VEncan. ". 

o,lLp’ÿt ejk\<5tK;aroi&,Eat4:iar.c.heA-qui^ jQy^rç:Tïp çi© us, .ces ayaiitagesr.iâ/ÿiyjSir 
G^aàui^^Ji^us:.^ ^ v <y4^Kiéjnç..nofl»roç' Marc,. ÇJtHjmmm 

ignorant r&-ambitieux *, ne pouvant" s'élever à cette,dignité ^par, -, & vpctttj 
ni paB.fon méçite , prçmofai, np.i^feujeme^t rçxtiçéitiou. de Ja pepfio»accordée 
par. l’Empereur; tnats. de -plus-s’engagea de,lui en.donner une de,,pjtr?ill&%!ïîf 
me. de d'eux-.nulle. cing ‘.çvas»,&u,$8ç,7de. ('accompagner. : de., pref^s-^^a^ 
Vifir , & aux autres principaux Minières $6 \%MA ri #y qui L’â&réi 

ment-de fa Ÿ Hauteÿè .. 

— Ce><PatrjV«hé>ji’£Ut. pas pw&ifoimcfjii la jatistattion de.^jouuo long? tfçjsîd^ 
Éu-Dignité v cair da^atiaalite^^’il.avsdt; introduite fût. ça-ufe t de fà jiépogtjîif^ 
fiifckée,pa*,l6f Er>ebkfantw* 9 : qui,danq4ront. 1 cioq vteijle .éc.qs. poyt4ui,Æ»^%îW| 
i«f5à?$^kuin.ArebaMèqac.. 

, *-ÀfBW-fo^oiapu.dépofé fifc.upe,pui®iu^bpigiie^pajti}i .le Cieyg4»^»i 5fe-.pa.Kj 
tagea ;-&^‘6t»ÆÛemblp .unv.Sinodf £ {rfnjiiïwwélfa durant J^quçl 
fdh*V'4&Ë^poi*> l *fh >JDifcjplp de Aftw. <h^&xès^£M$kÿk *df )rtifo 

tàigududîrédit iquüf'AvçQit Aupcèlidçt'labiRr.PIPç^ M&M » b^j^Oûftçfi. 
pereur Mahomet II. , obtint par fes prefens la digiuté. •qt$e-,;]es,i£nu£S‘^ifj^ . 
trdenu*, 

Cependant, ion l‘ontÿmk,m ibtfopfls.Oo longue,durée ;.. ^ardou paî iWitMis 
dfc «onfdiea«e^ put^caufen,&U>ntiqufibj]pgp'îUPS» .qu'oit, 4>^w«MS(l^4ju ifï » 
aiabdiqua.Ja i jDig(âte^,St;iô ; «ûmoiaDiufliMoifcftw m*W9Ht 4tw\ Qo-quî 
ékm*4m ,à,une..nottVfilh brigue. fr:mü£Pli/->de ( $w* WfÂégÇrîP^W^^H 
ajoienpiuit.uQç .autre, fomi|io,cki.deux ( OîiUç, S$qwnh ..fie, ^*qt;po rçh&,^ ru fut,peu 
de -teikis-apjàis^.iSt, leEmpereur ,, l qwi,av;cût : ci^;ta ( çt ! d;^pip J ppur M l^di t ; 
gakélj'atnafchaicindigne, de tottteicfis^ajjalçs^’pgjp^t^çfi bipps femjfwim 
ébe^ ^.de < ^u».lesrVafcs,.fafitTeïidfe4b n< ;Egj4fe nL ji wt 

Depuis ce, tems-la l’ufage Simoniaque de s’élever à la tç,Çfl ffejiPgljjjè $fpçi 
queià.fonce,«dtegfnti,î&t.éta^i^&n&hangp doil^PiiUf &us 

par, an, «.que .kiPannarchs, psrcvau-iQtfV Smmm 9 \ éflbÇqWÏM «s| Jf P r ffeqA\d e !g 
Mùiiftie&,da. la- \PonU h &M 0lftSWg^6nb*.déSifi^iarqh^,i4^lïÇâH c 5R q&Pg 
©n-a vâ. d»np-#u#e u ttïétïifi p^p.'«iiS 4 iii§iW>f<Jiqff>>n^ Mw^ 
tbenïuA^. -Methadi^^fâMtmfmué 
î*M.d t Bne^in«»ié 0 , fi,.f£aa 4 atgpffen qHPtJe gxtml 

traint de leur impofer filence, pour appâifer cette quérclle, qui mérite 
^cdfttiouvipoiu^^^^-Jû^ .dfpteMglliaiQF^ir^Sel & ifei>§¥id© cas 

H qu*on 



ïDU p ATRIA.R CHELUOArtW ét 

qu?«n s dî>ijt.vfeirft^«s V A»éînoig?iagcS'<çue ;v ce»,prétendus Patriarches-, Expatriercites, 
j. naaflp«ayifi»; r i arçbitiei»,J5c*ignorât».,, radient les. uns,çon- 
tre. , rmven £amq»r de ceujpqiiUetir dqhnentyqûéique.efpéïaDce de les 

£akc r par.venir àJeut b.ufc-quÿ-^'Ordiûairerftent clpigflé «le toutes Içs. régies-de 
l’équité & de la bonne confcicnce. C'éft néanmoins de cesfortes. de gens Ans 
picté^s-fen& ReUgran^ .queylesïîpséteuEs de J^w/.-i^oi^/ êt'de,^^^ ont men¬ 
dié le* Arteftations.que nous deyons-rpfuterdansiJa-fuitedexetïOuyragèî- ^bila 
pourquoi-noos ftÙonsiachever ici- l’H-rïtoire. fcandaleirfé de» la -cantkiue^Kti- 
thrétienm,Àocû& <Ânç^htaen^Atft^mftes t JSc nou^ endià^lis^application(dans 
une autre Remarque fur la fin de ce Livre- 

,-.Yoki, don^-en peu- de-mots leur-procédé .ir^^ulier 6c le^hortribles- atténtâts 
par lesquels ils ont fait paraître qu’ils ètoifcntfagitex-.dé toutes • les' p Wy,ic$&htes 
: pallions qui entraînentrles^fcoîïMnésr abandonnez aui’ioe' dan? PofeèS'.jjè tdus lès 
plüSrgraodsîcrirrres^'- Nous» ne rapporterons aucune.* ebofe fur, cela qui ne foit 
cowfirmée.par-des témoins irrépFopha ! bles,,&-iKf»ffira. d&r i nbmmer un-qui a 
aiû'dedçs propres yeux-les fatalesôntreprifés, $ç lês. 1 qhornies > attentats -<fc cc^An- 
:tipatriarches.*&imoniaques, cotnme il .Paflure danstun OuVfagaqu’iL“.a dedfé im 
J^de-Prance-Pan t6#f .’pù ii'S’eKprijnÇvén ces te^iûps daus l^Àconoe page 
dedan :Epîtns ppéliatïinaire. .Je-^-fuiS.pppliqtté^S\V»M, fendant - plufieur-s fériées 
que-j'M m Vhvmsmdt. fervir V-OTltE ? »MAjj£S3^--à b Péri#' fe- 
abtreber des^Mfmokns : .^i}Sl^M&/^ J \-W^X4iBiL$S-deJq.émana ftp des cé- 
uémnks des Eglifei-Grecques'-,-afinde- dé/abufe^ cèux-'qufont étonné dans. ceite'.faujfe 
, idée (des.Galyinities,)- Ils font-tirez>- SIRE- , • des: conférencesfuej'ai eues durant 
mon Emploi avec divers-Patriarches-, & autres Prélats réfugiez dans le .Palais de 
swôtre1Majeflé ; à Reta.,.. qpi efiylew- azijenrdimke —.. Jlt, tf ont appris fi il y a 
psg Raiaumqs-■ des- Provinces- entières dans ipprupire Ottoman ojf la.four- 
ce'-de^-iX\pin, efi- ptefcpteAeftie—j- fur-le,point■■ di.fs -perdre entièrement, -&c. 

4 ? <3ffflr>'jMonCeur'//« laGroix Papille» outré qui tient «e langage ;& qui ajoÛTC ce 
quà.tfi«fc i'la page-ïuqi, du.mêaieiQuyragc. 

-• • -» Rarthenius^&ùt-ûk •des dépenfes*cxtraordinaitea & dje grarrdsdmprunts ptm'r 
j, àépofïéàet-Dlenifics -, duquel le peuple- étoit très faTisfajt , réfolut après fon 
w éKi\\ati&n-.d’-afigmepter--ks Rdcmes fait: le Clergé-, qui ccutâutie4taine ta«e<ipour 
-, ) ~b’amortdfcprem-des gyos : 'intérêts qu’il .falloir-paicr;-mais l’excès auquel ce 
^ 'JPaWiarehè. porta ce^to inipofitjon * c Ans- avoir . égard -wk revenus des Ègli- 
w . f«s b fetrç-a. ceux-qui -ètoient 4ezez de-fè, cacbcr pour fe •:garentir a .de'cctte 
„ injuflice. 

, *-,ydtfethedkti-:Estpatr4arche-q te les^Metropolitains -fHéracUè , de Ctfiqùe, de 
.y* ■Af-komédi6,~&Atkênes. y-de* Rüdçs, , Çc de û^n/w, fe retirèrent au.Palais du 
Ô&bÀ:Pera y où- ils- furent très favorablement reçus., 6c traitez/de. Mr. de 
.rf-iŸoirttel ( NB^) ..pendant qu’ils-donnèrent-avis à Panajotl { c'eft. m Perfmnage 
fui- Ailÿmf4msfau'x témoignages'contre-les Eaâts Généraux des . PVovmes^Unies des 
Pats-Bas, & contre leur Ambffpdp^^ GomeiV^i - Hagas^è - la Porte Ottomane-, 
ïomrKe'Oniip-fefa" vot^dam^n autre ^Article.? où peAfyniB'mperA técufé juridiquement.) 
'^''lls dottnerüntdunc- avSs-à Psmajoti Iuferprfte'Hdefa Çorte de ce qui fe pafioit-» 
tÇ/da Ipngrtems'à çaufc de r l'eleignGtpiènt du .Gfùnd'Sei- 
; £ Â-lciHslnQe > 4fmC(|€3 âiontagfiGS <le jfepoftyallqfô -tin -Séfyit. 

J?i"ï ÇOn 



6t R EM A R QUE S S U R LA LETTRE IV. 

ÇOk doit remarquer en ceci, que ces Métropolitains ^ VInterpréte. P.ànajoti étaient 
engagez far dpverjèsgrandes confidétations , à fuivre les confeils de Mohfieutde Noin* 
tel Ambaflàdeur- de France, fc? à.fmorifer tous [es deffeins , dont le.prinehutlrétoit 
celui de confondre & de fubjugœr les Grecs Antipapaux , & tous les aaverfaires 
delà Communion>de Rome. 

„ Qupi que ces Prélats priffent; comme le dit Mr.de> la Croix , toutes Iès>pre» 
„ cautions, poffibles pour cacher leur négociation avec Panajoti, ,c lie ne pût 
„ être fi fécréte, que Parthenius n’en fût averti, & ne fît tous fes efforts pour 
„ les arrêter5 de crainte , qu’ils ne fc tranfpprtafleni auprès du Grand. Vijîr.,. 
„ ce qu’il ne pût pourtant pas empêcher. 

5, Il envoierentleurs domeftiquesparterre % Tes attendrez Rodojloavec leurs - 
55 équipages, & s’étant deguifez 6c embarquez de nuit, ils.arrivérent au rca* 
55 dezrvous avant que Parthenius eut avis de leur départ. 

„ Auflï-tôt-qu’il le fçôt , il fit courir après eux , &, foûleva les Créanciers 
5, Turcs^ mais fa diligence fut inutile, ôcne les empêcha pas d'arriver à Phiti* 
5, popeli qui n’etoit pas éloigné du lieu où.étoit la Porte d’où ils députèrent 
s, deux des plus habiles pour: donner.avis à: Panajoti de leur venue.. 

5, Get Interprète, malgré le crédit qu’il avoit auprès du GrandVifir.,. trou va 
,5 de grands-obftacles dans l’eiprit.de ce prémicr Miniftre 6c des principaux 
,, Officiers-de la~* Porte, > qui étoient dans les intérêts de Parthenius. à caufe de 
,5 fès préfcns, c?eft pourquoi Panajoti eut beaucoup.de peine d’obtenir un Com* 
5, miffâire, pour aller à Conftantinople informer des malverfations 6c des éxa&ions 
„ de ce Patriarche, qui avoitJcyé. dix. mille, éçqs en quatre mois, ians juftifier 
,5 leur emploi.- ' , 

5, Ce Gommifiaire arriva à Càmftàntinople> le 17. Septembre 1671. & fit arrê» 
55 ter Parthenius , lequel emploia toute fa Réthoriquc pour corrompre cet Aga, 
5, qui le fit conduire chez le Caimacan, ..où les Métropolitains de fan Clergé lui 
„ reprefbntérept -un état de toutes les fommes qu’il .avoit levées., defquellesne 
M pouvant pas juftifier l’emploi, ils demandèrent fa déposition 6c le retabliflç* 
5, ment de Denis de Teffabnique fon prédéceflçur-, qu'il avoit fait dépofer, ayec 
Î5 lequel ils fc tranfportérent à Andrimpie,, où la Porte,ctoit de retour, croiant 
,5 l’obtenir facilement j mais tous les amis de Parthenius.. s'y opppférent fi forte- 
55 menti que ces pauvres Prélats étoient à la..veille de voir triompher leur per- 
„ fécuteur,, lors qu’un autre Denis Archevêque de Lartffe leur demanda leurs 
„ fuffrages, fe faifantfort delà dépofitipn de Parthenius put le,crédit de Cara* 
5, moufiapha Pacha, Caimacan. 

5, L'humeur fiére& fùperbe de.ee Denis, qu’ils conneiflbient parfaitement, 
,5 les tint -quelque tems .en fufpens ; 6c ils n’auroient peint écouté fâ propofî- 
55 tion , fi Je méchant ctat .de leur, affaire 6c la crainte de la confirmation de 
5, .Parthenius , ne les eût forcé de lui donner leur confentement , fur lequel 
5, il .fitpréfentde trente bourfes (c’eft quinze mille écus) à .Qaramouftapha Pa- 
w çha ,,qui extorqua l'agrément du Grand Vifir. 

5, En effet, ce ne fut que par-force & fur les importunczdu Caimacan , 6c 
5, la quantité de plaintes qu’on fil à ce.prémicr Miniftre intègre 6c droit, qu’il 
5, le dépofa , 6ç reçut Denis de Lariffe fàns cérémonies, 6c a’une manière plei* 

ne d’indignation 8c de marques ae. chagrin » à caufe du.défordre & de 1» 
5, mefintelligence de ce Cierge, " ^ // 



DU PATRIARCHE LÜCAR. dj 

„ Il ne voulut point lui donner une, audience publique dans Ton Serrail o*v 
„ dinaire, mais ordonna qu'on le conduit incognito à fon Jardin hors de la Vil- 
„ le, Denis n'y trouvaperfbnne pour le recevoir félon la coutume , bien loin 
„ de cela on le fit attendre long; tems dans une Salle, de laquelle le Chiaoux 
„ Pacha l’introduifit au cabinet du Grand ViJir où ilétoit affis, en habit de Di- 
,, van feulement. 

„ Ce prémier Minifïre fans regarder ce nouveau Patriarche, dit d’un ton 
,, furieux, à ceux qui l’accompagnoient : Chiens fans foi fans loi , la- zizanie , 
„ la'difcorde {fi la jaloufie régneront-elles toujours parmi vous , {fi ne cejferez-vousja- 
„ mais de vous perfécuter les uns lés autres? 

„ Le Métropolitain d ’Heraclée. qui préféntoit le-Patriarche, lui répondit : Sei- 
„ gneur, lés défordres 8c les malversations dé Parthenius nous ont arraché les 
„ plaintes de la bouche. 

» Qu’a donc fait ce malheureux, répliqua le Vifir, a-t-il péché contre vôtre 
j, maudite Loi ? 

„ A quoi aiant été répondu qu’r/ avoit commis des crimes ft énormes -, qu’on avait 
j, honte de les découvrir ", il demanda celui qu’on vouloir lui fubftituer, & où 
,, lui préfenta Denis de Lariffe ,. qui fé profterna à fes pieds , poür baifér là 
„ Vefte, & pour recevoir celle qu’il lui fit donner au lieu du Pallium , en lui 
,, difant, Prens garde fur ta tête de ne pas dépenfir un fil inutilement-, {fi vous au- 

très chiens maudits, je vous ferai tous mourir , dit-il aux Métropolitains , fi j’en - 
„ tens parler de vous de plus de fixmois: car il fçavoit qu’ils auroient beaucoup de 
,, peine à fé contenir un plus long terme. Us fé retirèrent accompagnez du 
,,.Chiaoux Pacha y fûivi de quelques-uns dés Gens, qui conduifirent ce nouveau 
„. Chef, de l’Eglifi Grecque mi Siège Patriarçhal. 

Gnpeut ajoutera cela que Parthenius , quifupplanta Methodius , étoit riche,' 
fort connu 8c fort eftimé à la Porte ; Mais fon crédit & fés richeflés n’empê- 
chérent pas qu?au bout de l’an, il ne fit place à Denis Evêque de Lariffe . Ce 
nouveau Patriarche, non content d’avoir fait réléguer dans Pille de Rhodes , fon 
prédecefîéur, le fit encore excommunier. Il voulut même que laSentence d’ex¬ 
communication fût prononcée à haute voix dans un Synode de tous les Evê¬ 
ques, qui étoient alors à Conflantinople. Denis ne fut guéres plus heureux que 
Parthenius. 

La femme de Panajoti , Interprète du Grand Seigneur , . lui donna de l’oc¬ 
cupation 8c du' chagrin. Cette femme impérieufe au dernier point , entê¬ 
tée de la grandeur 5 c des richeflés ‘de fon mari , traitoit le Patriarche d’une ma¬ 
nière peu refpcftueufe, Sï en même tems peu digne de l’une des principales Ma¬ 
trones de PEglife Grecque. Dénis ne pût voir fon procédé fans reflèntitnent H 
fit paroître pour elle autant de mépris, qq’en méritoit fon arrogance. Mais il s’ea 
fit une ennemie irréconciliable. 

Panajoti x ntra dans .les fentitnens de là femme , & réfolut de fé venger du Pa¬ 
triarche. L’occafion s’en préfenta pt u après. Gerafime Evêque- de Tut nova , 
fur les frontières de Valachie , ,parut tomme Candidat , c’eft à diçe comme pré¬ 
tendant à la première Dignité de l’Eglifé. Il ne pouvoit mieux s’adrefîér qu’à 
Panajoti , qui, étant Grec, & aiant l'oreille du premier Vifir , étoit très propre 
à le produire. Et en effet, cet Interprète , prefle par la complaifance qu’il 

H 3 avoit 



:<?4 REMfARQÜES^fïtë LA^LBTTRé IV. 

iaVoifc pbür 'R fèfemë J r 'kgft! ^véé 1 tàW^dc-^y iîigètoïci St 1 dê'ïrBaféilPJ' o\ic l Géra- 
jim obtirft'le "PatriafChat. v -'2}èiïîs ftitf’fléjptëfei 8? ifTaîüîftfU’il'Id'corftëatàt de 
‘PEvÇëHé àè, n1 PhtHppèpoUi'- y ôù 7 “fl : Tdetnétïrü ëH^^aâlifé^dè' PfoeWfà: deti- 
Aff ^'dohne'àWkk ^ki ont^éfé Pàtrÿfàbes 1 ^ , K " y « 

^Pêfrth^iUtts ^toit : èfcpeHdant ‘ ïelègué ÿ h jjÙboâti , 'ébtibbdmous : PsUtàbs dëjà H dit, 
bien qu’il fut fort éloigné de Confiantinople , if apprit dans fon éxiFtbii's èes'dhan- 
igèméhs; Il neTdàütîd 7 poirif' , dSnsr les dflpôïïH'èn^bù 'étblt’Ik Foffë,''qu'ÿ la fa. 
vëtfë^des* 4 richeflës , qu'il aVoifc'-eù -'-fom• Fors 1 ïqU’il ' étoit'*FàtViar- 

tJbé^’îKtfô'' pûf fô rétàbîifc' n Quei ;v >qifd’èn v fôi^è 55 là^ten- 
tative. 

* J ^Peir à^s^lï^ tnoi^'dê'pÆwWfy lbPr6tëéiEfebV’dê : '^ir4/î^ ^''îl c 'bVï^ja' fi puif- 

larnWèht s éfue Weh cfd^îbb^^de'gràh'deS idKflStîSltât^ff fëftriÔrittrV ’ 1 ^•MàWé ks 
Anathèmes lancez contre lui_ x j 1 emporta le Patriarcat. Mais ‘ fl 1 nfé le ^Ôffëaü pas 
Idng ttïïitiSi. '•'•JAenif Evêqûfe’de '•■PJMBppopolis - y blÿftfhà'Tuf' fes” 1 ‘trâbêi? ,fi£>le fup- 
planta pour une fécondé fois. Toutes ces dernieres brigues furent Uiiïè^ëfFufa- 
^Mp 'ie Pitm^chc 'pmmitmm 1678. . 

Sur ■<te > queEoué i avüds < d'it ^life iJ ce P^triafthë fut relégüé’l 'Rhàïles'', ÏJft^doit 
l rc0Skr^uè¥ )< ^ue cteffiMa ^oûtuffi’dtîè i’aiîuref toûjobtsMë J la përfohhë’dti dernier 
Tà$ , iarcfiè i j ! «8e dè &ffi'rMfes 7 blé?ffP quand ils font dans 1 ûh Heu dô’nnu 8c 1 dù ref- 
dbb^de îà ^ pouf 1 aeqmtérù rie partit dès dettes'dfe FEgUfë, 8c 

■'pôür palèf^^uë^fè ; fc'ôüvéâb Patfiàfchè ; 'k i donné' 1 devant'qdë"'d , êWè' niftallé. 
4yii ‘We c fê ) felf* -pâsf ! fânfs l prétexte Vmkis il ’eft aifï 'ffth ' traiter par- 
‘bè IqifTà I! ftëcè{îiïd : qù 7 -ir y a : de teriifc & liftÜs db’païèr l^'ddttes'de lTEMife, 
I feït’ r qùc les^PatFMfëftes lèvent-Fou vêtit dés > fôffl i tüéfe' tfèâ 'cônfidéfable^r' 1 " 1 ‘ 

D’ailleurs, un foin prévoiant pbuFTaVdnifj'’leSiie tfàinitié^à^ec lés rtèhëfles 
rjbîduëéi 1 - Ils fâ-ebfeo^dWoiFIdfe^boi fübfî'fter àveë’bbûrteuf J : ÎWS qü’ils'lb'ver- 
.dtêfâ -obKgtâPÎiîe • féfignef Tëuf Dignité , 8cdé Fendît "cofnptè* de* Idfrf’âdmièi» 
-Aratkid^Sc^ls d^niàriq^iënt-pâstie fkire' argent de tout’pendaWt qtpils’fdhi'fcn 
9?wc- cte v Èt pFêv« 0 il‘ î ® létif CfiÆr|;c , ‘‘tdihmé ‘cë^felài'i'er trpib'peüF ddnr îT'éft 
'|iarlé ; 'âàiiS"TEvari|iféî 16 

* ’ 11 ÿ a - ; ebCore : aîtS 'àütre t ¥éfîéxi6n < i'îaifèTûr 1 cela buèW‘E , ^ü88‘l©%?r 

nidurrolent? 'dë faim p J fahs cès' frëquéf?s' ), dbàh^ëfùéns 'desTatfiafcfifeéî' Eh M êf- 
fet, cela leur donne occafipn d’impofer de nouvelles taxes : ils léveftf éitix-niê- 
’thès l’-at^élrt-dany leursiDiètctéf, 8c r éb fE&’ht dès GdlfefFë^ pour It’fbefbiihs du 
patriarche , ils' 1 né manquent fias de fafirfe queTquè chdfe’ pour fhbvcnif 'à l'ëùrs 
béëèffifëë paMéuî iér e s. 

! "Eri-éttüè dHpdïîtion - d’af^ifes, ne pêüt-bn pas 'dire que 1 è Grand'Sêïgnetr’tft. 
le véritablé^^f/' de' l^Eglife Klfecque , & le fcüf Arbitre- des diflfôrëds qui 'y ’àr- 
. Tiveflt^D’tMi" *&&¥ é6tëV ,: fe*feft<ê pas urië ehofe. déplorable 'qdé- ëetïë'E'gliîe, 
autrefois E renommée , déchire maintenant fes propres éntr'ai!lëé',' 8t foit tn 
prèÿd a ; fe”vîolèncb ôC-5 Pavarice'cPuhe ï^âtlotî i’nfidélé tôîHmé' r nbàs'VISi 1 ohs de 
lê^rafrë voir? 1 

’ x ' Au cdtiimëheémènt ; nd'PSlriarcBë bp baMt ‘riçli pbdr ’êtrè Inftàlîé 4 : ’ t)àns la 
fuite il-tf étôit éblige qü’é -pour lh fomrhe* uc dix mrlle'édus' - "'Mais 1e ; 'grand 
Ëëfâbré 'dè Ptérendahs 1 , iqü’on Voit* aujourd’hui , 'e’ft eadlé què l’ort’èh paiê'Wft^t* 
cinq lüîllfeV'piâf te mcffns'Sc, la plâpart dü ceths* bcJfttcôdp’ (iavanfagd ?* f 
2'^ f - Voila 




. ;r: PJüTPjnrrM à WŒ# eê lu c M K-u i x 

Tî¥e*4iAfls &W««» gén&aJfsj^irèfcs^r^^fi^^f^fjqfW^arflïWPt^ijsfles 
dftjjrQfjW®^ SiMttfcWMUrdi^tej^whaf, de- Cqft§a^in^ 
plfuueùJft^^r^fdcrt^x ^^cçjypcef.^pf^^iég^ 

<Wav9CÎle : .^ Mî t, 

iÙftrqfiode K Ijb I Go««.. ) Is3 pftHak A^ÇmdùSwMm . |feH*K«h*îi«<w*en <& 

Tjç^ti-J«,éii»fte%îefrei Si^n4«}t 

^j^l^l^llér^rpt^^ui ;qWire.;^@is.,:; jr ft^a?Sr«HW , c.)pc^qHP -jhjus ^vqjîs^ dfiç 9}o* 

tm>.#*é.Wtt»% fenfc d^B|dcfcte« 1 i«^s. î eaç|jiaB^kl».4î «WV^WMWbIP^ 

PWP<*ÜWT' flWirfaii^'t iffigSi-dsï av*'q4alaufi& v^Hk^HÇmb ^qwUwirtftUïfck 
Rp-récutjpPids J^uiiftvy's ;Méti-op<>li^ii}s AuMtfes £qqlel4 i $^çs. 1 dM;1^4fW 
Qwçqpjvs. * 

\»swAvsV. vimmot s»vW'j>*\ \t u: f'.'&’M.rvcTfY-.-v w ni w,i s*\tjï sv.i-.vii', 

u.î-%:i|^is-S««4e fcPMWftri&ï J&vêgaes : ^i4^ps : ,de r ^_.,Egl^hk,é^- 

fot*,égtsi*Wi%*jt ^fe;rccoi^fi5»|«»ïi.|e^ de ceux qu[- les .fréq^pjtenf, r ^ r ff»è 
6>H®tir-««tt!ûa. Pwrwr<&ft*qÆ::fç«vm &'-é&lairé qufu.l’éjfl# Çyfÿkt, f»S& 
4$&t fctottteÿjfeurjl.pjjift>c^l%resaÀ^SM>lécs #•.iq&r.fit,; qgjBlqu^ ;! £ejçvfures pptrif 
lfô^àlgf^î' fe.rW»m.'|»lB8i cépdWksx ^i-s»rçs? av^fuge^-lquis j(bï#i>as pijfi. 

-dps ^elatiops^ec ; %fê(ÿfS fig&.fefife 

établis à Pe'l^ A ||fepM^uéjràll P»^eil^:<^fcU^p^r*,appres 9 ^ «oottfttâife 

tc&mmk* :q«*nd 

wî ItffittsfctgHi JâW-€te.l9tW€^4a^;ds®q^ftwwaÿ. ' 

Vf^Te» ^^lfe/ilft^d^\*8^4iKbf%Pî}4f$.~. " >..--.‘t!"- { q ?sr :H<*ï|pCL ; *1 
»t£tetS$m&2fr.àa£ ë {^fcd&Roaaetqÿî ne-,Vûfie«t &&&•> 

Wf $ÿ«iï» 4^i^l»^<l»faiUbilcw îN*Rj|eR| fe®td?lç»f^,«r étçijdre fsfejaprnqs 
^îpRdfJ&oî^f^ÇSÇqt rfr*9pa»dP#pfi& îàyï-s.AfSfti^adWi's 
du Roi 

triarchat de Gonftantinople : & reprefenterentquc fi on pouvoir gagner le Pa. 























6i REMARQUES SUR LA LETTRE IV. 

Il y eut plufieurs Métropolitains qui fe liguèrent avec les Jéfuites jpouravoi 
de 'l’argent , & qui leur promirent de favorifer le Pape dans tous fes deflein 
s’iî leur fourniffoit de quoi acheter le Patriarchat On envois plufieurs bout 
fes à ceux dont nous avons parle dans la Dijfertatim Préliminaire de cet Ouvra 
ge, & ils s’en fervirent avec tant de fuccès qu'ils firent reléguer deux fois Cy 
rille- } mais voiant qu’ilavoit eu le bonheur d’être rétabli, & que tout ce qu’i 

J r avoit de-gens de probité & de bonnes âmes dans (on Eglifè s’épuifoient pou: 
e maintenir dans la pofleflion de fon Patnarchat» ils firent de plus grands effort 
qu’ils n’avoient fait jufqu'alors pour l’eo chaflér, & voiant qu’ils n'avoient au 
cnn légitirae-prétexte pour y réiMir-fi ce n’étoit à force chargent , ils donnéren 
fixante mille écus au Métropolitain de Thejfalonique nommé Athanafe. Ce Pré 
Jat-aiant diftribué cette fom me pourfaire agir 6t entrer dans ton Parti-ceux qu 
pouvoient lui obtenir cette Dignité, qu’il avoit tâché d’avoir par des voies obfi 
ques depuis long tems, fût enfin inrftallé en la-place d z Cyrille Lucar quelcGram 
Pifir enyoia dans l’Ifie de Tenedo le y. Mars de l’an 1634. & c’eft de ce liet 
qu’il écrivit la quatrième Lettre qui nous a donné lieu de faire ces Remarque! 
touchant les faux prétextes dont les Grecs (c fervent pour faire éxiler leurs Pa¬ 
triarches, & pour les Anathématifer fans aucune raifbn ni formalité. 

Voila pourquoi l’Eglife de Conftantinople eft maintenant dans le défbrdre ô 
tkns la confufion par les brigues des Eccléfiaftiques, <6c c’eft pour cela aufli qu< 
da Dignité des Patriarches, qui étoit-fi confidérable autrefois eft tombée main 
tenant dans un fi grand mépris que le moindre Prélat, & quelquefois .un Moi 
«e, quand il a de l'argent , entre en pofièfiion de ccrte-première Charge de 
l’Egïrfe Orientale, avec auffi peu de cérémonie qu’un Prêtre prend pofièfiion 
d’une Cure, d’une Chapelle, où d’un petit bénéfice à fimplc tonfure. 


LETTRE CI N Q^U I E’ M E. 


De Cyrille Lucar Patriarche de Conftantinople , à Mr. Antoine Léger Miniftre 
du Saint Evangile & Pafteur de l’Eglife Réformée qui s’aflèmble à Per a 
de Conftantinople fous les Aufpices de VAmbajfadeur dès Etats Généraux des 
Pr/m‘mces-Unies des Païs-Bas,\ 


ReveTendiflîtno mio Signore Leger in 
JeJit Cbrijlo Fratcllo Cariffimo. 


Monfieur 'Leger , mon très cher Frère en 

JESUS CHRIST. 


V Enuto mi qui à Scio (a) ho trova- 
to ripofo , Uberato dalle mani d'eW 
Jnimici , corne Vtfîra Rev.erentia in- 
tendera dal Eccelentijjimo Signore Am- 
hafeiator mftro , al quale do raguaglio 
particolare d'ogni cofai 


D Epuis que je fuis arri vé JLci à Chip 
(a) je vis en repos, étant déli¬ 
vré de la main de mes ennemis, 
comme vous en ferez .plus amplement 
informé par fon Excellence Mr. l’Am- 
bafladeur ( Haga ) à qui j’envoie le dé¬ 
tail de tout ce qui me concerne. 

Laudata 



DU PATRIARCHE LÜCAR. 6 7 , 


Lauàata fia la Divina Providenza che 
fer li fuoi ha cura è non li lafcia al fine. 

Nel mio allogiamenlo ho frequentia 
délit Gentilhuomini di quefio puèfeb delli 
dotti , & fi difputa anco mediocra- 
mente. 

Hieri parlando del Mediaîon ho impa- 
rato un bel Dogma dal Dottor Coreffi, 
diesndo-mï che e ben •vero cbe e un Me- 
diatore Jefu Chrifto : ma puoi dite che 
fono anco altri Minori che intercedtno. 
Cofi dice Coreffi. 


Monfu Léger , fiopra la mia confeien- 
tia , parlo in verità , che il Coreffi è gli 
altri qui fuoi adherenti fono tanto igno- 
ranti che agli huomini di diferetione fan- 
no naufea li loro ragionamenti è le loro 
■difpute , li Jefuiti fi fanno bette di 
loro ) è fiupifco che non fén' accorgono che 
fono privi di fenfo è di giudizio. 


Con tutto cio il volgo ignorante fiima 
Coreffi , non per la dottrina , ma per che 
e buon Compagno : quefto ho efplorato in 
tre giorni che fon à fcio , 13 ho voluto 
communicare à V. Reverentia per che fa~ 
piate con chi difputarete fopra quella cofi 
fublime materia délia Tranflubftantia- 
tione ; la quale , di un pezelo o di Pane 
o di Scaleta fa un J ES U CHRIS- 
TO. {b) 


Del refio Signer Dottore Monfu Lé¬ 
ger , per il mio ftato t che è corne fia , fua 
EcceUntiafacilmente vi raggionera. 


Loué foie Dieu qui a foin des 
fiens , & ne les abandonne jamais en¬ 
tièrement. 

La Noblefle de ee Pais, & les fça- 
vans , viennent louvent chez moi , 3 fc 
nous y difputons quelquefois d’une ma¬ 
niéré convenable aux converlàtions 
familières. 

Hier en parlant du Médiateur , j’ap¬ 
pris un beau Dogme du Doéfceur Co¬ 
reffi , qui m’avoua bien, comme une 
chofe très véritable, que Jéfus Chrifi 
efi un Médiateur } mais qui me dit en- 
fuite , qu’il y en a encore d’autres 
moins confedérablesopxx intercèdent auffi. 
C’eft de la forte que Coreffi parle. 

Mr. Leger , je puis vous dire en vé¬ 
rité , & fur le témoignage de ma con- 
fcience, que Coreffi & tous ceux qui 
lui adhérent en ce Pais, font fi igno- 
rans , que les perfbnnes qui font capa¬ 
bles de quelque difeernement, ne peu¬ 
vent fupporter leurs difeours, ni en¬ 
tendre leurs difputes, fans en avoir du 
dédain. Néanmoins les Jéfuites font 
les dupes de ces gens là, & je m’étonne 
qu’ils ne s’apperçoivent pas que ce font 
des <SW.f,qui n’ont aucun jugement. 

Tout cela n’empêche pas que Co¬ 
reffi n’ait quelque réputation parmi le 
vulgaire , non pas à caufede fon fça- 
voir, mais parce qu’il aime à fe diver¬ 
tir & à faire bonne chère. J’ai connu 
cela depuis trois jours que je fuis ici à 
Chio , & je n’ai pas voulu manquer de 
vous en donner avis , afin que vous 
fçaehiez quel eft ce génie qui doit diC» 
puteravec vous, fur cette matière fu- 
blime & rafinée de la Tranffubfiantiation 
qui fait d'un morceau de pain , ou 
d'une petite miette féche , un JESUS 
CHRIST. (b) 

Quant au refte , Mr. le Doéfceur 
Leger , fi vous defirez de fçavoir quel 
eft mon état, & de quelle manière je 
I Per 



.a LETTRES ANECDOTES 


Per fine la faluto , i gU prego dal Si- 
gnore ogni bene. 

Di Scio alli Aprile 1 6 %f. 

C TR IL LO P Aï RI A RC HJ. 


me trouve maintenant ici , fin Excel¬ 
lence vous en informera fans aucune 
difficulté. 

Je finis en vous laluant, St en priant 
le Seigneur qu’il vous comble de tou- 
tes fortes de biens» 

à Chio le Avril 16%p 

CYRILLE PATRIARCHE. 


Cette Lettre a été'unifie en Original dans la Bibliothèque de l’Univerfitè de? Genève-* 
fous le Numéro XXIF. avec les. autres écrits du même Patriarche. 

--- j -rr rf -■ 

REMARQUES SUR LA LETTRE V. 

DU PATRIARCHE LUCAR. 


(a) Depuis que je fuis., arrivé ici à/Chio-, je vis. en repos étant délivré de¬ 
là main de mes ennemis.. 

L E Patriarche Lucar fut relégué à Tenedo au commencement du mois de 
Mars 1634. , à caufe des' fauflès accufations que (es ennemis intentè¬ 
rent contre lui , fous .les divers prétextes , donc nous avons fait un détail 
allez long, dans nos Remarques fur fa quatrième Lettre de ce Patriarche : c’eft. 
pourquoi nous paflons de cette matière à celle qui concerne les particularitez 
de celle-ci, & nous les expliquerons en deux Articles. Le premier contiendra 
une defeription fort fuccinéte de fille de Chio ou le Patriarche Lucar fut con¬ 
duit après avoir demeuré treize mois en ixii à fienedo , comme il paroît par la 
datte des deux dernières Lettres ci-dcfius. Le Second Article lervira à fai¬ 
re connoître plus particuliérement le génie, la conduite , Sc les fentimens er« 
ronez du Doéteur Coreffi avec une Relation très curicufe, par laquelle on 
-apprendra de quelle manière la Doéfcrine de ce Controverûfte, quia fait beau¬ 
coup de bruit après la mort du Patriarche Lucar , fut approuvée par quelques 
Grecs Latinifez, & rejettée par les Grecs Orthodoxes , dont la créance étoit con¬ 
forme à celle de ce fiirocux Patriarche , comme nous le démontrerons ci- 
après, 

C HIO, que quelques Hiftoriens 8c Géographes nomment SCIO, eft une 
Ifle de la mer Egée dans l’Archipel, entre Samos &c Lesbos , proche de l’Afic 
Mineure. Elle eft détachée de la Terre ferme de Natolie par un Canal de trois 
lieues appellé le Détroit du Cap-Blanc , parce .que les rochers qui le bornent 
font couverts d’une.écume blanche f qui fe forme des vagues de la Mer, 
• ‘ que 




DU PATRIARCHE LUCAR. 6? 

<fbe les vents de terre ne ceflent d’agitcr fortement dans ce détroit. 

Cette Iflc a environ vingt-cinq ou trente lieues de tour, avec une Ville de 
ce nom , qui eft à l'Orient de 1 Me , où il y a un bon Port 8c un Châteaû 
bien fortifie. & c’eft là que le Patriarche Lucar fut conduit. Quelques-uns ont 
compté jusqu'à trente-fix Villes dans cette Ifle, qui fut fujettc aux Athéniens 9 
«uis aux Macédoniens , enfuite aux Romains , 8c enfin aux Empereurs Grecs. 
Les Génois s’en rendirent maîtres l'an 1346. Elle fut gouvernée en forme de 
République par les Mahons , premiers Gentils-hommes de la maifon JuJUniani 
de Gènes. Ils paioient un tribut au Turc. Mais le Baffa Piali la prit par 
ordre de Soliman l'an 15 66 fous prétexte qu’ils ne paioient pas le Tribut & 
qu’ils avoient donné avis à ceux de Malte du deiïcin qu’on avait de les affié- 
jger. 

Les Officiers du Grand Seigneur qui lèvent le Garafch , ou Tribut par tête y 
lc font pâier encore trois ans après la mort , par les héritiers du défunt. 

Il y avoit autrefois un Evêque fuffragant de Rhodes , qui fut depuis Métro* 
politain. Aujourd’hui cette Iile n’a plus que fa Ville Capitale & quatorze ou 
quinze Villages, dont les habitans cultivent le Lentifique 6c le Terebinthe , pour 
en tirer le maftic & la térébentine , dont on fait beaucoup de cas dans toute 
l’Europe. 

La Ville de Chio n’eft maintenant habitée que par des Turcs & par des Juifs ; 
mais il y a dans fes fauxbourgs beaucoup de Chrétiens Latins Sc Grecs , qui 
ont chacun leurs Evêques, 8c plufieurs Convents de Moines , avec d’autres 
Maifons Religieufes. C'eft pourquoi il n’y a rien de plus fufpeâ: que les Re¬ 
lations & les témoignages qui viennent de ce Païs-là , touchant les matières 
de Religion, parce qu’on ne peut jamais fçavoir au jufte, ni démontrer d'une 
manière incontcftable , fi les preuves par écrit de la créance êc du culte re¬ 
ligieux des Chrétiens de cette Ifle, qu’ils fourniflent, font atteftées ou lignées par 
des Grecs Latinifez , ou par des Grecs entièrement féparez de la Communion de 
l'Eglife Romaine. 

On rencontre les mêmes difficultez, quand il s’agit de porter quelque juge¬ 
ment, fur les Confeffions de Foi, 6c fur les témoignages des Grecs , qui font 
difperfez dans les autres Eglifes Chrétiennes de l’Orient, parce qu’il y a des 
Emifl'aires de la Cour de Rome, 8c des Créatures du Papifmc , qui fc four¬ 
rent parmi les Grecs non latinifez , en déguifant leurs véritables fentimens, 
pour favorifer les dedans du Clergé de l’Eglife Romaine 6c les entrepiifes des 
Papes, qui ne ceflent de mettre en œuvre tout ce qui peut achever de corrom¬ 
pre la véritable Religion Chrétienne dans toutes les Eglifes qui ne font pas en¬ 
core entièrement foûmifes à la jurifdiélion tirannique de l’Empire Papal. 

(b ) Tout cela n'empêche pas que Coreffi n'ait quelque réputation parmi .le vulgaire, 
■non pas à caufe de fon fçavoir , mais parce qu'il aime à fe divertir & à f a j re 
ne chère. . . je n'ai pas voulu manquer de vous en donner avis , Monjieur , afin 
que vous fçaehiez quel eft ce génie , qui fait difputer avec vous fur cette matière 
Jublime & rafinée de la Tranflubftantiation , qui fait d'un morceau de Pain 9 
ou d'une petite miette fiéche , un Jefus Chrift. 

On trouvera le véritable Portrait de George Cereffi ou Corejfius , dans la neuvic- 

1 2, me 



70 REMARQUES sur la LETTRE v. 

me Lettre du Patriarche Lucar fous le numéro z8. ci-après. Il y eft rèpré- 
fenté comme un Epicurien fans foi & fans Religion : comme un téméraire ôc 
un fanfaron : comme un difciple des Jéfuites , ne fçachant autre chofe que les 
ehicannes des controverfes de Bellarmin : comme un homme qui feignoic-d’être 
ennemi des Papilles, ôc qui cependant étoit penfionnaire de la Cour de Ro. 
me, & Parafite d’une perforine infâme ; ÔC enfin comme un homme fans hon¬ 
neur êe fans confcience, qui n’aiant jamais pû réüflir dans la profeffion de la 
Médecine qu’il avoit entrepris d’éxercer, cherchoit à faire fortune par toutes 
fortes de moiens obliques , chez tous ceux qui étoient aflèz ignorans & allez, 
mal avifez, pour ne pas rcconnoître que c’étoit un charlatan , un fourbe , ôc uri 
menteur. Voila une partie des couleurs qui font emploiées dans le Portrait de 
ce Perfonnage tracé dans la Lettre qu’on verra toute entière fous le Numéro' 
que nous venons d’indiquer. Et Voici de quelle manière les defenfeurs du Pa- 
pifme en parlent eux-mêmes. 

Mr. Moreri reprefente George Coreffius dans fon Diétionaire Hiftorique com¬ 
me un Grec Schifmatique de l’Ifle de Chio , ôc dit que ce Moine a pris la qua¬ 
lité de ‘théologien de la grande Eglife, qu’il a écrit plufieurs Ouvrages contre, 
les Latins , où il fuit la méthode les expreffiions des Scholaftiques , parce qu'il 
avoit étudié la théologie dans les écoles d'Italie. ( Voila un aveu qui donne gain* 
de caufe aux Reformez, en.ee qu’ils prétendent que Coreffius frété fubornépar 
les Latins ÔC imbu- de leur Doétrine dans les écoles du Papifme, ÔC dans les- 
Collèges des- Jéfuites, ) Mr. Moreri qui étoit un Doéleur en Théologie fort at¬ 
taché à la défenfe des dogmes de l’Eglifo Romaine n’a pû, cependant cacher 
cette vérité ; mais au contraire, il ajoûte dans le même Article que Coreffius ejl 
en partie , l'Auteur de l'Abrégé de la théologie des Grées » publiée par Grégoire 
Protofyncelle de la grande Eglife de Chio, 

Léo Allatius. qui a fondé divers Collèges-dans l’Ifle de' Chio , d’ou. il étoit 
natif, 6c qui s’eft acquis une grande réputation par fon fçavoir ÔC par fes au¬ 
tres belles qualitez, fous le Pontificat d 'Urbain VIII- d'innocent X. êt d'Ale¬ 
xandre V II. qui le fit garde de la Bibliothèque du Vatican , en confédé¬ 
ration de fa Littérature , ôc parce qu ? il avoit éxécuté heureufement l’or¬ 
dre qu’il lui avoit donné en 1 6%u de faire tranfportcr, à Rome la Biblio¬ 
thèque fi renommée Ôc fi prccieufe de l’Univerfîté Proteftantc à’Heidelberg ,, 
ce Doéleur, dis-je, qui ne peut être en aucune manière fufpeél aux Théolo¬ 
giens de la Communion de Rome, ôc qui a parfaitement bien conqu.la Reli¬ 
gion des Grecs , non feulement pour avoir ëté Profeflèur dans un Collège de 
cette Nation à Rome, mais auffi pour avoir fortement travaillé à les réunir tous 
à l’Eglife Romaine , nous donne une idée du Moine Coreffius très conforme à. 
celle qui fe trouve dans les Ouvrages de Mr. Smith. y ôc dans ceux des autres 
Proteftans qui ont rejette les témoignages de ce Prétendu- théologien Grec , en- 
fbûteuant qu’il n’étoit point Antipapal. C'eft dans un Livre de Léo Allatius qui 
a pour titre , le Confentement perpétuel de l'Eglife Occidentale & Orientale , que 
ce Bibliothécaire du Pape reprefente Coreffius> comme un homme rude ôc bar¬ 
bare dans les expreffions, en déclarant en même tems que ce Moine étoit néan¬ 
moins redevable aux Latins de ce qu’il fçavoit, aiant étudié à Pife y qui eft une 
Ville, des. Etats du Grand Duc de tofeang. 



DU PATRIARCHE LUC A R, 7 r 

Mr. Simon qui eft un Auteur fort eftimé dans le Parti de l’Eglilè Romaine 
parle auffi de Coreffius , dans fort Hifioire Critique de la Creance des Nations du 
Levant , où il développe un fait de très grande importance, touchant un Ou¬ 
vrage Dogmatique , dont il reconnoît que ce Moine eft le véritable Auteur, 
quoi que fon Livre ait été mis au jour, & produit centre les Réformez fous 
un autre nom. 

Voici les propres termes dont ilfe fert à la page 45'. de fd Critique. „ On a im« 
„ primé à Fenife en 1 - 6 $f. fous le nom d’un Prêtre & Moine Grec , nommé 
„ Grégoire , un petit Abrégé de la Théologie des Grecs, en forme de Catéchif- 
„ me 1 où fe trouve non feulement le mot ptT*<nu<ns, Tranftûbftantiation , mais la 
„ manière dont elle fe fait y eft déclarée fort au long. ... Ce Grégoire prend 
„ la qualité de Protofyncelk de la grande Eglifc, & faifeit là réfidence dans un 
„ Monaftére de l’Ifle de Ghio. Il témoigne dans fà Préface être redevable de la 
„ meilleure partie de fon Ouvrage à George Coreffius , qu’il qualifie d’un des plus 
», fçavans Théologiens de fon Eglife, qui prend en effet la qualité de Théolo- 
„ gien de la grande Eglife, & qui étoit auffi Médecin de fa profeffion. 

Voila un Témoignage qui quadre fort bien avec le Portrait que le Patriar¬ 
che Lucar fait de ce Médecin qui abandonna fa profeffion pour faire le Con- 
troverftfte fous les aufpices des Jéfuites. Le Catéchifme de ce prétendu fçavanc 
Théologien qui étoit à la vérité très expert à faire le Bâteleur, & qui fou? 
l’habit de Moine , s’étoit acquis â jufte titre, la réputation d’être un bon vivant , 
comme l’a fort bien repréfenté le Patriarche Lucar , en difàftt que le peuple le 
tenoit pour un buon Compagno -, fon Catéchifme , dis-je, tant eftimé des Seéfca- 
teurs du Papifme , a pour Titre, Abrégé des Divins & Sacrez Dogmes de T Egli¬ 
fe , (Grecque ou Latine fi on veut, car il ne nomme ni l’une ni l’autre) pour 
Vutilité des Chrétiens , compofé en Langue vulgaire , par Grégoire Prêtre .Moine & 
Protofyncelle de la grande Eglife , faifant fa réfidence dans le Saint Monaftére nou¬ 
veau de'Ch io; Ce Grégoire n’a été que le Trucheman du pauvre Médecin dif. 
gratié parmi les Sçavans, je veux dire du Moine Coreffius ^ qui avoit befoin du 
fccôurs de cet autre Moine, fon compagnon de mifére , pour rendre fon Ca¬ 
téchifme intelligible au Vulgaire groffier& ignorant , qui faifoit beaucoup plus 
de cas de VOrviétan de ce Théologien , que de fa Dialectique rafinée : par la-- 
quelle il s’efiorçoit de prouver la manière dont fe fait la Tranftûbftantiation dans 
l’Euchariftie, fans pouvoir faire comprendre, ni au peuplé, ni aux Moines de 
fon Convent, ce qu’il difoit concevoir lui-même fort clairement, & fans y 
voir aucune difficulté : pendant que fes difciples confefloient ingénument, & de 
très bonne foi, qu’ils n’y voyaient goûte. 

Nous ne difons pas cela fans en avoir de bonnes preuves. En voici une qui 
en vaut foixante-quatre, puifqu’elle eft tirée du propre Ouvrage de Meffieurs 
les Doéteurs de Port-Roial muni de 64. grandes approbations des Prélats de 
France & des Théologiens de Sorbonne , fans compter le témoignage de Mr. 
de Nointel , Ambafladeur de France à la Porte Ottomane qui donne le poids 
à tout ce que ces fameux Controverfiftes produifent contre la créance des Re¬ 
formez: & c’eft ce qui rend nôtre preuve d’autant plus irréfragable qu’elle ne 
peut être détruite, fans que tout l'Ouvrage de la Perpétuité de la Foi dsl'Eglife 
Romaine foit renverfé & réduit cnpouffiérc. 


Ceux* 



7i REMARQUES SUR LA LETTRE V. 

Ceux qui voudront conférer ce que nous allons rapporter ici, avec la Let¬ 
tre de Mr. < 3 e Nointel, en trouveront un Extrait imprime dans le huitième Livre de« 
Preuves Authentiques des Docteurs de Port-Roial, fur la matière de l'Eucha- 
riftie à la page 493. du troifiême Volume. Cette Lettre eft datée de Confian- 
tinople Je 29. Septembre 1671. Voici les propres termes dont fe fert Mr. de 
Nointel y en parlant du Catêchifme^ du Moine Coreffius mis au jour fous le nom 
de Grégoire , 8c ce que lui dit 1 $ defliis le Patriarche Méthodius , qui étoit un 
de ces cinq compétiteurs 8c antagoniftes qui afpiroient tous , en même tems, 
à la Dignité Patriarchale du Siège de Conftantinople par les horribles attentats 
dont nous avons parlé dans les Remarques fur la Lettre IV. mife ci-devant, 
où nous avons auffî fait voir que le Grand-Vifir KiopruU regardoit Méthodius 
8c les autres quatre Patriarches à fçavoir Paifius , Dionifms , Parthenius 8c 
Dionifms de Larijfe , comme des chiens , des traîtres , des perfides , 8c comme 
des gens fans honneur 8c fans coftfcience , parce qu’ils avançoient plufieurs 
faufletez 8c impoftures les uns contre les autres. Voici donc ce que dit Metho * 
dius à Mr. de Nointel, 

„ J’ai parlé au Patriarche Méthodius de la Lettre de l’Anglois nommé Ba~ 
fl , zire : je lui ai demandé file mot de Tranjfubjlantiation inféré dans le Catéchif- 
„ me {de CoreJJîus) qu’il m’avoit envoié par l’Archevêque d’Andrinople , im- 
„ primé à Venife l’an 1637 . 8c compofé par Grégoire Jéromonaque , (c’eft à di- 
„ re Moine 8c Prêtre ) avoit été fcenfuré ? 

„ lia répondu qu’il n’avoit point de connoiflance qu’on eût jamais publié 
j, aucune cenfure contre cette parole en quelque lieu qu’elle fè trouvât, {ce qui 
„ fuit fait voir la menterie du Patriarche Méthodius ) Mais qu’il fe fouvenoit fort 
j, bien d’une hiftoire arrivée fur ce fujet touchant le même terme , qui eft 
„ dans la ConfeJfion Orthodoxe de l’Eglife d’Orient ; voici comme il l’a ra- 
j, contée. 

„ Lors que Parthenius ( Antagonifte de Méthodius , 8c aufli peu digne de 
foi que lui 8c que leurs trois autres compétiteurs Expatriarches dont nous avons 
parlé ci-deflùs ) tenant le Siège de Couftantinople, voulut approuver la Confef- 
„ fion Orthodoxe de l’Eglife d’Orient, il aflembla fes Métropolitains 8c les Offi- 
„ ciers de fon Eglife pour régler les prétentions de Corydale qui foûtenoit qu’il 
„ en falloit retrancher le terme furmians, Tranjfubftantiation. ( Ce terme a donc 
été contefté d’abord qu’il a paru dans les Confcflions publiques des Eglifes 
Grecques, où il étoit inconnu du tems de Syrigue premier Auteur de cette Con~ 
feffion prétendue Orthodoxe qui donnoit l’allarme à pluficurs Grecs à caufe. de 
fes innovations, que le Patriarche Méthodius reconnoît ici , en fe contredifant 
lui-même par cette Relation. ) „ On enjoignit à Corydale de dire fes raifons: 
M 8c comme il étoit grand Philofophe, 8c qu’il pofledoit afl'ez bien les Langues 
„ Latine 8c Grecque, il s’expliqua avec toute l’adreflè 8c la fubtilité qu’il pût. 
„ Il remontra que non feulement cette parole ne fe trouvoit point , ni -dans les 
,, Pères Grecs , ni dans les Conciles Oecuméniques , mais qu’elle étoit contrefaite fur 
„ celle de 'Tranjfubftantiaîion F O R G IL E par les Latins ; 8c que fi les Grecs 
„ la recevoient, ils donneroient lieu à leurs adverfaires de fe glorifier qu’ils lej 
„ fuivoient DANS UNE CHOSE QUI EST DE LEUR INi 
„ VENTION. (Cette remontrance de Corydale eft très digne de remarque, 

8c 



DU PATRIARCHE LUCAR. 73 

te fur tout, ce qu’il dit de la Nouveauté de la Tranffuhftantiation , forgée par 
les Latins , & inconnue aux Pères Grecs te aux Conciles Oecuméniques de l'ancieft 
Cbriftianifme) ■ . , 

„ Cette manière de parler n’étonna point Syrigue. Il étoit grand Théologien 
„ & intéreffè à défendre la vérité du Livre qu’il avoit rédigé : te ce qui l’y por- 
„ toit davantage, c’eft qu’il paroifloit dans l’intention de Corydale qu’il n’en 
„ vouloit pas feulement aux paroles , mais qu’il avoit pour but de détruire le 
„ Sacrement même. C’eft pourquoi fouhaitant qu’il s’en déclarât, il lui deman. 
„ da l'explication du mot tut»<n*at. 

„ Corydaleoffx ne biaifoit point répondit, qu’il marquoit le changement d’une 
„ fubftance en une autre. Mais il n’eût pas fi-tôt achevé de prononcer ce 
» difeours, qu’on lui dit que l’Églife ne prenoit pas tant garde aux mots qu’à 
» leur lignification ; 8c qu’ainfi le terme de Tranffuhftantiation pouvoit défi- 
» gner la Croiance de l’Eglife d'Orient. Ce fut ainfi que Syrigue fut le vain. 
» queur & qu’il lui fût permis defe fervir de ce terme. 

„ Methodius m'a alluré (dit Mr. de Nointel,) la vérité de cette Hiftoire 
„ comme aiant été témoin de toutes ces particuîaritez , parce qu’il affifta àl’Af* 
„ femblée où elles fe Ibnt palfées en l’année 1641. Il étoit en ce tems là Su- 
„ périeur des Prêtres d’une Eglife de Galata j te comme il s’eft fouvenu de 
„ ceux qui s’y trouvèrent , il m’a dit que les Métropolitains étoient Pachome 
„ de Calcédoine, Parthenius d’Andrinoplc, Daniel de Serres, Grégoire de La- 
9, rifle , Anthyme de Cyzique , Cyrille de Nicomédie , Joamicius d'Heraclée , 
„ Macarius- de Tornouë; ce que les Officiers de la grande Eglife étoient Laf- 
„ caris grand Logothéte, Philippe de Chypre Protonotaire , George Eccléfiarquc, 
„ Nicolas Petit Logothéte. 

NB. C’eft une chofc très digne de remarque, 8c à la quelle les Leéleurs doivent 
bien prendre garde enéxaminant cette matière, que laConfeffiondeFoi des Eglifes 
Grecques de l’Orient, qui porte le cître d'Orthodoxe, foit un Ouvrage non feule¬ 
ment forgé par un Auteur moderne fans réputation 8c qui fut accufé publiquement 
d’être un Novateur fur la matière de la Tranffuhftantiation -, mais déplus qu’il ne fe 
foit jamais trouvé perfonne dans les Eglifes des Grecs qui ait voulu approuver 
cette Confeffion de Foi, fi ce n’eft les huit Métropolitains , 8c les quatre Ec- 
cléfiaftiques fubornez par le plus exécrable de tous les Patriarches, à fçavoir 
Parthenius le vieux qui ufurpoit le Siège de Conftantinople l’an 1641., 8c qui 
en fut chaffé honteufement l’an 1644. Après quoi la Cour de Rome 8c les 
Ambaflàdeurs de France lui fournirent de l’argent pour acheter de nouveau le 
Patriarchat l’an 165 J., 8c encore dix années après, parce qu’il en fut banni par 
trois fois, comme l’avouent les Doéteurs de Port-Roial à la page 449. de leur 
huitième Livre des pièces Sc des témoignages dont ils ont fait la compilation 
dans le 3. Volume de la Perpétuité de Mr. Arnaud. Ces Sorboniftes difent ex- 
preflëment que ce Parthenius fut chaffé du Patriarchat d'une manière canonique 
àiant été convaincu d’éxaétions immenfes fur les Eglifes , tant par les Métropoli¬ 
tains, que par les principaux Grecs , qui ont demandé fa dépofition. Cette décla¬ 
ration de Meilleurs de Port-Roial prouve d’une manière très authentique les 
grandes éxtorfions de Parthenius qui força comme un cruel Tiran quelques Offi¬ 
ciers de fon Eglife, 8c les huit Métropolitains nommez dans l’article précédent, à 

I 4 confentif 



74 REMARQUES SUR LA LETTRE V. 

confentir que la Confeffion Erronnée de Syrigue fût mife au jour fous le nom 
de l’Eglife Grecque Orientale , pour faire plaifir aux créatures du Papifme qui 
l’avoient fécondé dans tous les attentats qu’il fit pour s’élever fur le Siège Pa» 
triarchal, afin d’alfouvir fon avarice 8c fbn ambition. . 

Nous ferons voir dans la fuite que ces douze Perfides corrompus , ou intimi¬ 
dez par leur abominable Chef Parthenius , font les premiers 8c. les principaux 
de ceux*qui ont figné les Atteftations que les Do&eurs de Port-Roial 8c de 
Sorbonne produifont contre les Reformez , 8c qu’ils ont donné le branle à tous 
ceux qui ont fouferit les Synodes de Conftantinople (fi de Moldavie , confirmez 
par le Concile de Jérufalem de l’an 167*. dans lequel on verra que les Noms 
de ces huit Métropolitains, 8c de ces quatre Officiers de l’Eglife de Conftan- 
tinople, tiennent le premier rang. Cela fuffit pour détruire l’autorité de ces 
Synodes des Grecs dont le Papifme fait tant de cas , puifque les principaux 
témoins qui en ont été les auteurs, font auffi récufables que Parthenius leur 
Chef, qui a été contraint de fe réfugier dans le Palais de l’Ambafladeur de Fran- 
ce, pour éviter le châtiment dont il étoit menacé par les Grecs non Latinifez, 
qui ont auffi improuvé la Confeffion de Syrigue raifo au jour par les Doéteurs 
du Papifme comme une Piece Orthodoxe 8c très Authentique, bien qu’elle n’ait 
jamais eu d’autre approbation que celle de ces lâches & perfides Etherodoxes, 
dont nous venons de parler. 

Il ne nous refte maintenant , pour achever le portrait du généreux^ Athlète 
Corydale , qu’à produire la fécondé partie de la Relation de Mr. l’Ambaflàdeur de 
Nointel , qui fait voir de quelle manière ce Théologien Grec foûtint l’ancienne Doc¬ 
trine Orthodoxe des Chrétiens Orientaux oppofée à la nouveauté du Dogme 
erroné de la Tranflubftantiation , 8c comment il eut la hardiefle de tourner 
en ridicule les fentimens de Parthenius 6c de fes dix ou douze adhérans, quoi 
qu’il ne fût pas moins expofé qu’eux aux extorfions & aux violences tyranni¬ 
ques de ce faux Patriarche. Voici les propres termes dont fe fort cet Agent 
du Clergé de France , je veux dire Mr. de Nointel , dans fa Lettre écrite de 
Conftantinople le 19 Septembre 1671., Ôcadrefléeà Mr. Arnaud dans le tetns 
qu’il travailîoit fortement à fon grand Ouvrage de Controverfe touchant la Per¬ 
pétuité de la Foi de l'Eglife Romaine. Cette petite Hiftoire eft également curieu- 
fe 6c utile, comme on le va voir. 

„ Celui qui étoit l’Auteur de cette Opinion qui rejette la Tranffubfiantiation , 
„ ( àfçavoir Corydale ) approchoit fort du Calvimfme , comme vous le voicz bien: 
„ mais vous en forez entièrement convaincu quand vous fçaurez une hiftoire 
,, dont on m’a afluré la vérité, 6c qu’il ne fora pas mal aifé de juftifier , com- 
„ me vous le verrez par les circonftances qui foivent. 

„ Les Patriarches de Conftantinople étant obligez de venir tous les ans un 
„ Dimanche éc Carême officier dans l'Eglife de Crifoppii dédiée à la Vierge, 
„ 8c fituée à Galata , 6c Parthenius le Vieux fàtisfaifant à cette ancienne coû- 
„ tume, il arriva que Corydale fit une raillerie fort téméraire fur l’Euchariftie. 
„ Ce fût en parlant à un Religieux qu’il rencontra cherchant de cerainspoif- 
„ fons nommez des Seiches , qui fouis font permis aux Grecs pendant le Carê- 
„ me. Comme il le vit affiez en peine, parce qu’il n’en trouvait point, il.lui 
„ reprocha qu’il fe fatiguoit inutilement, 6c que s’il vouloir prendre un vieux 

„ foulier 



DU PATRIARCHE LUCAR. 75 

;; foui ter qui étoit auprès de lui & le bénir , il fe changerait en Seiches, auffi 
„ bien que le pain & le vin après la confccration étoient changez au Corps Ôc 
„ au Sang de Jéfus Chrift. 

„Le Religieux ne répondit-rien ,• mais étant retourné au Palais Patriarchal 
„avec plufieurs autres , que le Patriarche y avoit menez pour les y traiter, il 
„ demanda à Methodius , à prélent dépofé du Siège , fi la bénédiétion pouvoit 
„ faire d’un foulier un poillon , comme la Cenféeration faifoit du pain & du vin 
„lc Corps & le Sang de Jéfus Chrift. Mais la réponfe étant que c’étoit une 
„ impiété de parler de la forte , & une grande hardieflè de faire une telle rail» 
, r Icrie en préfence du Patriarche, le Religieux qui l’avoit fait exprès, afin d’ê* 
„ tre entendu , dit que Corydale étoit l'Auteur de cette profanation. 

„I 1 réülfit dans ion deflein: car le Patriarche étant inftruit de la choie, s’in* 
„ forma le lendemain de quelques Métropolitains & Officiers qu’il aflembla , 
„ de ce qu’ils penfoient d’un homme qui aurait tenu un difeours de cette na« 
„ turc ? Leur ièntimcnt fut qu’il ne pouvoit être moins que Çalvinifte. 

Il ne faut pas s’étonner que les adhérans de Methodius aient opiné de la for¬ 
te , puifque cet Expatriarche étoit l’un des cinq Compétiteurs dont nous avons 
fait mention ci-devant, qui travailloient chez PAmbafiàdeur de France pour 
iaire dégrader les Grecs Orthodoxes , & pour acheter le Patriarchat de Con- 
ftantinoplc, en offrant plufieurs Bourfes au Grand Vifir, 5 c aux Miniftres d’E¬ 
tat de la Porte , qisi regardoient cet Ambitieux & tous ceux de la Faétion , 
comme des traîtres & des perfides , parce qu’ils n’avoient ni Religion , ni hon¬ 
neur, ni confcience. 

„ Ainfi, < ajoûte Mr. d e Nointel) Methodius & fes Officiers firent venir Cory- 
\,dale., qui étoit.alors dans la Mailon Patriarchale ; on l’interrogea s’il avoit dit 
„ ces paroles dont le Religieux l’acculoit ? & parce qu’il le nia en préfence de 
,, fon Accufateur, & qu’il n’y avoit point de témoignage luflifant pour une en¬ 
tière conviction , on l'obligea feulement défaire un écrit fur ce lujet, par 
,,, lequel ii déclarait, que fi on pouvoit le convaincre d’avoir avancé une telle 
,, profanation, il vouloir fe condamner lui-même à fe retirer de Conftantinople. 
,, C’cft une condamnation qu’il n’a pas leulement prononcée , mais qu’il a éxé- 
,, eutée depuis par fa retraite dans la Morée , voiant bien qu’il n’y avoit que 
,, trop, de preuves qu’il adhérait au Ccdvwfme. 

„ L’Acte de cette déclaration eft inféré dans la grande Eglîfe : & je Ferai 

mes diligences pour l’avoir , afin que la preuve foit authentique , & que vous 
,, voiei au jufte les termes qu’on a éxigez de Corydale •, m^s quand je ne pour- 
,, rois pas l'avoir, il me femble qu’étant appqié lur. le récit d’un homme pré* 
,,fent, qui a été Patriarche, & qui m’a fait cette Hiftoire par occafion, lave* 
,, rite en eft fuffifatnment établie. 

„ Voiw connaîtrez encore mieux l’elprit de Corydale quand vous fouirez qu’il 
,, a étudié à Padoue en Philofopjnç , fous le premier Régeut de l’Univerfité de 
„ cette Ville , nommé il Cremnm 5 qui eft mort comme je croi , & dont les 
„ écrits ont été centrez par la facrée Congrégation de Rome. Il ne faut donc 

pas s’étonner qu’un diiciple inftruit dans cette école fe foit attaché à des opi- 
„ nions nouvelles, &e. 

ûn peut dire , au contraire, qu’il eft fort étonnant qu’un Eccléfiaftique Grec, 

K ait 



7 é REMARQUES |SUR LA LETTRE V. 

ait perfifté dans la véritable Doétrine de loti Eglife , après avoir étudié en Ita* 
lie , & qu’il ait ofé s’bppofer ; à l’Approbation que Ton Patriarche , 8t plufieurs. 
Métropolitains , loûtcnus par la Cour de. Rome & par l'Ambafladeur de Fran¬ 
ce , vtouloient donner à la Confeffion de Foi erronée de Melece. Sy figue ., 6c 
qu’il ait pouffé les antagoniftes du Patriarche Lucar jufques à faire les piquan¬ 
tes railleries dont Mr. de Nointel a informé les Dofteurs de Port-Roial dans là 
Lettre dont nous venons de donner un Extrait. Sur quoi le Leéfceur pourra 
encore faire trois Remarques très importantes. “ 

La première, c’eft que jamais ces fameux Controverfiftes de l’Eglife Galli¬ 
cane n’ont produit l’Acte'de la, prétendue Rétractation de Corydale , parce que 
bien loin d’avoir été enregiftrée dans les Livres de la grande Eglife de Con¬ 
ftantinople, Mr. de Nointel a reconnu dans la fuite, que Corydale n’a point ré¬ 
voqué ce qu’il avoit foûtenu en préfence du Patriarche Parthenius & des Mé¬ 
tropolitains qui furent convoquez pour entendre les raifons de cet Eccléfiafti- 
que ; mais au contraire qu’il a toûjours foûtenu d’une manière intrépide fes fen- 
timens Orthodoxes contre la Tranflùbftantiation, tellement que pour éviter ïes 
cruelles pcrlécutions que lui fufeitoient les Grecs Latinifez les antagoniftes , il 
fe retira dans la Morée , où il a toûjours perfifté dans la même Créance que 
les adhérans du Patriarche Lucar 6c des autres Grecs féparez de la Communion 
de l’Eglife Romaine. 

La fécondé Remarque qu’on peut faire là defîùs , eft qu’on ne doit ajoûtèr 
aucune foi aux témoignages de ces Patriarches Simoniaques 6c de ces Grecs de 
leur cabale, qui ne font aucune difficulté de donner leur approbation a tout ce 
qui vient de la Cour de Rome, pourvû que les Agens du Papifme leur don¬ 
nent de- l’argent 6c leur aident à obtenir les Dignitcz Eccléfiaftiques pour lef- 
quelles ils briguent continuellement, en foulant aux pieds tous les Canons de 
la Difcipline , 6c toutes les régies de l’équité 6c de la juftice , comme nous 
l’avons fait voir ci-devant. 

La troifiéme ôc la dernière Remarque que nous fouhaitons qu’on faffe ici , 
confifte à faire l’application de cette Relation hiftorique de Mr. de Nointel à 
un. endroit de l’Ouvrage fi célébré du Miniftre Claude , par lequel il combat 
la Défenfe de la Perpétuité de Mr r Jrnaud , en lui produifant l’extrait de la. 
Lettre d’un Anglois nommé Bafire qui contient ces termes. Je fçai qu'fin cer¬ 
tain Moine dit nombre de ces faux Grecs , avoit fait glijfer le terme de Tranft'ubftan- 
tiation dans fa Catécbeje que fai vue à Conftantinople : auffi fut-il pour cela,,même 
cenfuré par les mêmes'Grecs. Les Doéteurs de Port-Roial ont foûtenu.que cet¬ 
te Lettre de Bajire étoit fauflè, parce qu’il ne démontre pas d’une manière in. 
conteftable que le Catéchifme de CoreJJius attribué à Grégoire de Lhio- ait été cen- 
fui e par les Grecs de Conftantinople ; mais en niant ce fait, ils ne gagnent rien • 
puifqu’il paroît , ôc qu on leur prouve d’une manière irréfragable, par la Re¬ 
lation de Mr. de Nointel , le plus fameux 6c le plus illuftre de tous leurs té¬ 
moins , que la Confefjion Orthodoxe ( ainfi qu’ils l’appellent ) attribuée à Mélétius 
Syrigue qui contient ia même Doétrine que ce Cathéchifme , 6c qui eft fi fort 
vantée par les Sorboniftes , ÔC par tous les Grecs Latinifez , a été cenfuréc à 
Conftantinople par tous ceux qui étoient du fentiment de Corydale , 6c qui re- 
fuférent de fbuferire au Synode de Moldavie, où Syrigue. fût député par les An¬ 
tagoniftes 



DU P AT RT AR CHE LUC AR. 77 

tagoniftcs de Cyrille Lucar , dans le feins que fes ennemis travaillaient à faire 
condamner fa Confeffion de Foi. Ou verra dans la fuite ce que ces Grecs per¬ 
vertis firent pour cela dans un Conciliabule tenu l'an 1643. * ous un Prince 
mercenaire, & entièrement dévoué au fervice de la Coiir de Rome. 

1 -■ " --- - 


LETTRE SIXIE’M E, 

' fX ■*> 

De C.TRJL LE LUCAR P AT RI A RC H E de Conjlanïinople envoi ée de 
l’Ifle de Rhodes , où ifétoit relégué , à Mr. le Daiïeur Antoine LÉGER 


Minifire du Saint Evangile 8c Pafteur 
ftantinople. 

Reverendiffimo mia Signore Léger. , 
Poft Salutem. 

D I fcio in fréta ho feritto puoche ' 
righe fignificandoli il valore di al - 
cuni che profejfano ejfer Theologi. 

Hora qui arivato il mio giovane Mele- , 
Aio , mi ha portât0 la fua , per la quale 
mi anima , èmiconfola. 

Ricevo tutto da Uoflra Reverentia co¬ 
rne da un vet o Infidèle fervo d'Iddio Si¬ 
gnore , per gratia fingolare. 

■Le vojlre faute orationi mi agiutaran- 
''•m fempre in quefti miel edft , li quali in- 
trepidamente fupporto 5 confiderando che 
li averfarii fenza giuftizia , fenza timor 
d'Iddio , fenza verita , con reprobo fenfo , 
è cattiva confcier^tia procedono. 


Jo dunque ho da temerè' daquefti fumi- 
ganti Zochi ? Quello che Iddiodi . me do- 
manda , quellofara non altro. 

redmo cjuejlt furbi che non puèmo vin- 
cer cork la mia vita , & mi hàmo ordito 
tanti tradimenti che fcriver-li non puoffo . 


de l’Eglife Reformée de Pera à Gon- 

Mon très honoré '-Mr. Leger, 
après vous avoir falué. 

J E vous écrivis quelques lignes d’a¬ 
bord que je fus arrivé à Chio , pour 
vous faire {jçavoir quelle eflrla capa¬ 
cité de certains prétendus Théologiens 
Mon jeune Melêtius efl: venu ici du 
depuis , & m’a apporté vôtre Lettre , 
par laquelle vous m’encoitragez 8c me 
confiiez. 

Je reçois, tout ce qui me vient de vô¬ 
tre part, Monfieur, 8c l’eftime comme 
une faveur très particulière d’un fidè¬ 
le fèrviteurde Dieu. 

Vos prières me feront toujours d’un 
grand fecours dans toutes mes difgra- 
ces , lefquelles je fupporte d’tine ma¬ 
nière intrépide, en confidérant que le 
procédé de mes adverfaires n’efi: fondé 
ni fur la vérité, ni fur la juftiee ; 8c 
que ce font des gens de mauvaife con- 
fcience qui n’ont aucune crainte de 
Dieu , 8c qui font livrez à un fens ré¬ 
prouvé. 

Craindrai-je donc .ces emportez 8c 
ces furieux que la pafiîon aveugle ? Non 
fans doute -, car il ne m’arrivera jamais 
rieù ^üe ce qu’il plkira à Dieu que je 
fouffre. . 

Ces Fourbes s’apperçoivent bien qu’ils 
ne peuvent pas veriir à bout de leurs 
deflèins pendant que je vivrai j c’ell 
K z Quel 



?S LETTRES A 


Quel è ftata il piu diabolico baver loro- 
convenuto cofti con V Agente delV Impera- 
tore ed altri Magiftrati , far me tradir per 
firada , qui venendo alli Corfarà , èfemme 
portar à Roma. Havevano foprà quefto 
Patenti publiche , è Lettere alli Corfari 
che niffuno fe ha accoito , fe lordfteffi che 
m'' accompagnmano , non lo publicavano. 

(«O 


Um di'quelli era -, & il principale quel 
che fcrivevaà Voftra Reverentia il Vef- 
covo fürbo traditore. Ma Iddio in un mo¬ 
ntento mi ha levâto. , è liberato. dette loro 
mani fenza che jo havejfe penfiero di - 
quejlo , è reftarono confufi è vergognati. 

Hora fto _ afpettando ■ vedere quel che à 
Iddio placera .. 

Non ho altro per hora. 

Saluto tutti quelli di cafa, la Magni- 
fica Signora , Leonora , il. Signor Cob- 
fà, ilfignor Stingér , é tutti gli altri. 

Il Signore à tutti voi doni la fua fantta 
gratia. Iftate fano. 

Di Rhodi , alli 16. Aprile , Stylo Vechio x 63 ^. 

Di Voftra Rever entia , affeâiona- 
tiffimo-Fratello inChrifto. 

CYRIL LO P A YRIA R Ç HA. 

Ce.tte Lettre a été mife en Original dans 
avec les précédentes , j 


N E C D OTES 

pourquoi ils m’ont tendu un fi grand 
nombre de pièges , que je ne fçajirois 
vous les exprimer par écrit. * 

Le plus diabolique de tous a été ce¬ 
lui par lequel ils avoient refolu ici , 
avec l’Agent de l’Empereur, St quel¬ 
ques autres Magiftrats, ,de me faire en¬ 
lever par des Corlaires , dans le trajet 
de la Mer , ppur me conduire à Ro? 
me. Et pour èét effet ils avoient des 
Patentes authentiques * St des Lettres 
adrelîées à ceux qui dévoient venir fon¬ 
dre fur moi à Pimprovifte, St cela fe- 
,roit arrivé , fans que perfonne s’en fût 
apperçû , fi ceux qui m’accompagnoient 
n’avoient pas découvert eux-mêmes.ce 
pernicieux defléin. (a) 

Un de ceux là étoit l’Evêque qui 
vous a écrit Ce traître Sc fourbe écoit 
le Chef de cette entreprife ; mais Dieu 
m’a tiré , Sc entièrement délivré des 
mains de ces perfides , en un inftant, 
Sc lors que j'y penfois le moins Sc ils 
demeurèrent confus 8c honteux Savoir 
manqué leur coup. 

J’attens maintenant que Dieu achè¬ 
ve d’accomplir fa volonté fur tout ce 
qui. me concerne. 

Il ne me refte aucune autre choie à 
vous dire préfentement. 

Je fartuë tous ceux de chez vous, Sc 
particuliérement l’IHuftre Dâme L&o- 
nore , Mr. Cobfa , Mr. Stinger, St tous 
les autres. 

Je fouhaiteque leTout-Puiflant vous 
comble de fa grâce. Confervcz vôtre 
fanté. 

De Rhodes leiÇ.Avril vieuxftyle. 

Mon trés honoré Monfieur, vôtre très 
affectionné Frère en féfus Chrift. 

CYRILLE PATRIARCHE. 

Bibliothèque de PUniverfitè de Genève 
'ts le Numéro XXV- 


REM AR- 



DU PATRIARCHE LUCAR. 


79 


REMARQUES SUR LA LETTRE VL 

DU PATRIARCHE LUCAR. 

( a ) Le plus diabolique de-tous leur-s pièges a été celui pat lequel ils avaient rêfolu , 
avec l'Agent de l'Empereur , fis? quelques autres Magifirats , de me faire enlever 
par des Corfaires dans le .trajet de la Mer , pour me conduire à Rome, 8tc. 

O N trouve dans une Lettre de Monficur l’AinbafTadeur Haga , écrite de 
Conftantinople à Mr. Diodati le 26 Juin 1635. le détail de tout ce qui 
arriva au Patriarche Lucar depuis qu’il fut parti de Chio , jufqu’à-ce qu’il 
arriva à Rhodes, 8c de quelle manière il fut délivré du piège de fies ennemis 
qui avoient apollé 4 cs Corfaires pour l’enlever. Voici en deux mots la fu fi¬ 
nance du fait principal contenu dans la Lettre de Mr. 1 Vaga. Quelli perfecu- 
tori ottennero con grandi donativi che fua Beatitudine foffe condotta in Scio , d’ove 
dal Governatore di Rhodo Bechier Baflà vice Admiraglio del mare , amico fuo 
anticho fu levât a delle mani delli nemici è cofi con falva.guardia è huomini fidati man¬ 
data in Rhoda, dove vienaccarezzata , 8cc. C’cffc adiré, „ Ces perfécuteurs ob- 
„ tinrent, par le moiende leurs grands préfens, que le Patriarche Cyrille fut 
„ conduit à CBlo ^ d’où il fut délivré des mains de les ennemis par le Vice-Ad- 
„ mirai de la Mer, Bechier Bacha , fon ancien Ami, qui le fit conduire à Rho- 
„ des avec une bonne fauve-garde d’hommes affidez, 8c il y a été reçû avec beau* 
„..coup d’accueil, 8cc. 

Cet enléyemen^du Patriarche Lucdr aiant été projetté par l’Agent de l’Em¬ 
pereur, 8c par les émifiaires du Pape & des autres Princes dé fa Communion , 
qui avoient juré la perte de ce Patriarche, 8t' réfcilu de ne rien épargner pour 
le faire conduire à Rome, dans les affreux cachots de l’Inquifîtion , cet enlè¬ 
vement, dis-je, fût projetté fur le même plan 8c dans la même vûë que celui 
de ce fameux Evêque Syrien, Mar-Jofeph de la Serra qui fut pourfiiivi dans 
les montagnes de Malabar , 8c enlevé par le Jéfuite Melchior Carneiro , qui lé. 
conduifit à Rome par ordre du Pape Pie V. Ce fait ell très remarquable 8c me- 
rite bien que nous en mettions ici le précis pour donner unejufte idée du mau¬ 
vais procédé 8c de la cruelle Tyrannie des Partions delà Cour de Rome, en¬ 
vers tous ceux qui ne veulent pas abandonner la R-digion qu’ils profeflent, 8t 
ft foûmettre aveuglément 8c même contre le témoignage de leur confidence, 
à tout ce que Je Pape 8t fes Inquifiteurs ordonnent félon leur caprice 8c fans 
aucune formalité ni jufticc. 

Voici la plus authentique de toutes les preuves qu’ôn ait jamais données 
pour convaincre les plus incrédules de tous les hommes, 8c les plus attachez à 
la Communion de l’Eglife Romaine, qu’il' ne s’éxerce dans aucun Païs du mon¬ 
de une Tyrannie fi cruelle, fi abominable 8c fi contraire aux Loix Divines & Hui 
maines.jque celle delà Monarchie Papale. 0 nen fera perftiadé d’abord qu’on 
aura lu notre Diflcrtation, qui eft fondée fur untrès grand nombre dè temoi- 

K $ , grages-j 



80 REMARQUES SUR LA LETTRE VI. 

gnagcs, tirez des écrits de plufîeurs Auteurs fort célébrés , entièrement dé¬ 
vouez au Papifme St aux intérêts de la Cour de Rome. Tout ce que nous al¬ 
lons dire d> par conféquent hors de contefte, & nous voulons même que ceux 
qui liront cet Ouvrage foientavertis que Mr .Simon, leJéfuite Orlandin , l’Evê- 

S ue Govea , l'Archevêque Menefes Primat de l’Orient, & plufîeurs autres Hi- 
oriens modernes nous ont fourni tous les matériaux de la Relation fui- 


Lors que les Portugais commencèrent à faire violence aux Chrétiens des 
„ Indes, £t à vouloir les attirer par force à leur Communion, ces Peuples obeïf- 
,, foient à un Archevêque , qui leur étoit eiwoié par le Patriarche Neftofien 
$ Antioche , qui fait fà réfidence à Moful dans le Diarbec. Ces Chrétiens vi- 
voient dans une grande fîmplicité, quoi que nonobftant leur ignorance, ils fe 
fuflênt jufqu’alors préfervez de toute Idolâtrie. Mais ce qu’il y avoit de plus 
affligeant pour eux, c’eft qu’ils étoient afliijettis depuis quelques, fiécles , fous 
la domination des Rois Païens de Malabar. 

Ces pauvres gens aiant appris qu’une puiflantc Nation «Chrétienne s’établif- 
foit dans les Indes, fe flattèrent d’obtenir d’elle de grands avantages pour eux 
& pour leur Religion. Leur efpérance paroifloit la mieux fondée du monde; 
mais ils ne furent pas long tems à reconhoître qu’ils s’étoient trompez. Ils . 
ignoroient, fans doute, que le Chriftianifme d’’Occident fût corrompu depuis, 
long tems par l^.violence de la perfécution, & ils. eu firent d’aflèz fâcheufes 
expériences. 

En'effet, les Portugais travaillèrent d’abord à gagner ces Peuples â l’Eglifc 
Romaine par des promefles à ceux qui demeuroient bien avant en terre ferme, 
où ne pouvoient atteindre les armes & les forces des Portugais qui étoient alors 
beaucoup occupez fur mer. Mais l’Evêque de la Serra leur' fit entendre qu’il 
ne pouvoit fouflrir qu’ils fe mêlaflênt d’enfeigner à fes Peuplés les dogmes de 
l’Eglifé Romaine , quoi qu’en'toute autre chofe ce Prélat -tous ceux de fà 
Nation en ufaflent avec beaucoup, de douceur & de civilité à l’égard des Por¬ 


tugais. 

Il fallut donc en venir aux voies de fait. Les Portugais qui s’étoieqt rendus 
formidables aux Peuples des Indes leurs voifins , n’eurent point de peine à fe 
* faifir dans la Ville même de Cochin , de Mar-Jofeph, Evêque Syrien de la Ser¬ 
ra £ 5 ? de Vembarquer ( comme dit Govea ) pour V'envoler à Rome au Pape , afin 
que les Chrétiens demeurant /ans Pafieur, fu/fent libres éfi, di/pofiez à recevoir la pré¬ 
dication , fi? à abjurer leur Religion . • ■- ^ 

Ce Prélat étant arrivé en Portugal rendit fi bon compte de fa foi , ou plu¬ 
tôt diflîmuja fi bien avec le Cardinal Henri , qui étoit alors Grand Inquifiteur , 
êt qui fut depuis Roi de Portugal , qu’on le renvoia dans fon Evêché, avec or¬ 
dre aux Portugais de l’y laiflèr éxercer paifiblement les fjbnéfcions de fà 
Charge. . . . 

Cette démarche ne fervit ‘qu’à faire naître un Schiffne parmi les* Chrétiens de 
Malabar. Pendant le voiage de Mar-Jofiefi^o le Patriarche Nefiorien avoit en- 
voié dans les Indes un autre Evêque , nommé Mar-AbrabfiVt , que la plûpa^t 
des Chrétiens préféraient à Mar-Jofieph , qui étoit devenuTufpeét à fon TfïïÜï- 
peau, tant par fon voiage, que par fa connivence pour les Portugais , Il fal¬ 
lut 



DU PATRIARCHE LUC AR. 81 

lut donc recommencer & fe faifir de Mar-Abraham afin que Mar-Jofeph pût 
jouir de la paifible pofFeflîon que la Cour de Portugal lui avoir accordée, -Mar- 
Abraham fut. conduit à Rome ; il en pafla par tout où voulut le Pape Pie IV. 
Il fe fit réordonner depuis la première Tonfure jufqu’à la Prêtrife, après quoi 
aiant été facré Evêque, il revint dans les Indes , muni d’un Üre/Apoftolique, 
8t de Lettres du Pape adreflees au Vice-Roi de Goa, par lefquelles la poflèf- 
fion de fbn Eglife lui étoit confervée. f 

Cependant Mar-Jofeph , qui n’iavoit point cefl'é de dogmatifer pendant l’ab- 
fence de fon concurrent, & qui continuoit depuis fon retour, fut arrêté en ver¬ 
tu d’un Decret du Pape Pie V. & conduit à Rome où il mourut. Ce decret 
efi de l'an i $ 6 j. Mar-Abraham étant de retour à Goa , préfènta fes Bulles à 
l’Archevêque : mais on découvrit par la forme de fes Brefs qu’il avoit mal in¬ 
formé le Pape qui fit bien* voir en s’ën laifiânt impofer de la forte qu’il n’étoit 
pas infaillible : on enferma Mar-Abraham dans un Monaftére, jufqu’à-ce qu’on 
pût recevoir de nouveaux ordres du Pape , fur la manière dont on en devoit 
agir avec ce Préh;, qui eut le loifir de reconnoître qu’il n’avoit rien avancé 
pour fon repos, en trahiflant là confcience. Il trouva cependant lemoicn*de 
fefauver de fà ptifon, êc de retourner à ,fon Eglife : mais aiant continué à mé¬ 
nager les deux Partis., je veux dire fon Patriarche Neftorien & l’Archevêque 
de Goa , il devint odieux à, l’un St à l’autre, St cela donna lieu à un nouveau 
Schifme parmi les Chrétiens des Indes. 

Le Patriarche de Mofül envoia un nommé Mar-Simeon , pour fucceder à Mar- 
Abraham. Les Portugais ne manquèrent point de prétextes pour fe faifir de ce 
nouveau .Prélat (fi lui faire faire le volage de' Rome'. Le Pape Sixte V. l’aiant 
éxaminé le dépofa St le fit enfermer dans un Monaftére, d’où il ne laiflpit pas 
d’entretenir correfpondance avec les Chrétiens de Malabar , pendant que de fon 
calé Mar-Abraham perfévéroit dans fon ancienne Doétrine, St ne tenoit rien de 
ce qu’il avoit promis,aux Portugais. 

L’Archevêque de Goa , irrité contre lui , le fit appeller à un Synode Pro¬ 
vincial, qu’il tint l’an 1590. dans fa Ville Archiépifcopale : mais ce Vieillard, 
qui connoifl'oit afl'ez la mauvaife foi des Portugais , lui répondit à la manière des 
Orientaux, par un Proverbe de fbn Païs : Le Chat qui a été une fois mordu de 
la Couleuvre s', et}.tient éloigné .. Âinfi nonobftant tous les pièges qu’on lui ten¬ 
dit , il mourut paiftblemcnt dans fon Diocéfe. 

Comme les Eccléfiaftiques "Portugais avoient reconnu qu’ils n’avanceroientja- 
' mais dans leur dellem , tant qu^ils ne pourraient pas empêcher le Patriarche Ne- 
ftori'en d’envoier dains les Indes un Evêque de fa Communion , ils donnèrent 
des ordres dans les Ports de mer de leur dépendance , fur tout à Ormtis, de 
ne Ifliftèr paffer dans les Indes aucun Eccléfiaftique Syrien. Comme ils étoient 
v alors les maîtres de la mer, en ces Païs-là , ils firent fl bien,.que Mar-Abraham 
vjn’eut aucun fuccefî'eur de fa Communion 


;v Çe fut alors que Don Alexis de Menefes , Religieux de l’Ordre des Augu- 
ftins, St Archevêque de Goa entreprit de haute lutte des vifites, où il eut beau¬ 
coup de contradiétions à effuier de la part des Chrétiens Indiens , quoi qu’il fût 
appuiéÿde toute l’autorité des Princes Païens , qui tremblant tous au nom des 
Portugais , n’étoient pas en état de s’oppofer à leur entreprife. 

K 4 


Les 



8 i REMARQUES SUR LA LETTRE VI. 

Les Jéfuites qui avoient depuis quelques années à V'aipicota dans le Rotau- 
me de Coçhin un Collège , où ils enfeignoietrt la Langue Syriaque à la jeu- 
ne/Te,. fécondèrent courageufement l'Archevêque dans fes entreprifes, & l’on 
peut dire que le Changement quis’eft fait en ce Pais là, leur doit être princi¬ 
palement attribué. 

Après la mort de Mar-Abraham , l'Archidiacre de fon Eglife refta chargé de 
l’adminiftration du Diocéfe des Indes , jufqu'à l’arrivée d’un nouveau Prélat , 
qu’ils attendoient inutilement.; Menefes commença par propofer à cet Archidia¬ 
cre d’anathématifer fon Patriarche. Cela toucha vivement cet Eceléfiaftique. 
Il en perdit la couleur : toutefois il diffimula fon reflèntiment ; car l’Archevê¬ 
que lui dit: Signez , Père , c'eft un faire le faut. On comprend allez le feus 
de ces paroles, qui vendent d'un homme qui avoit la force en main ; & l’on 
voit par la combien eft déplorable le fort de ceux qui ont à faire avec des gens 
quife gouvernent par de telles maximes. 

Cependant ces pauvres Peuples s’oppofoient avec toute la confiance imagina¬ 
ble aux entreprifes de Menefes : ils en vinrent même quelquefois à prendre les 
armes } mais on leur faifoit bien-tôt connoître l’inutilité de leurs efforts. Il fal¬ 
lut donc fléchir pour un tenus: l’Archevêque les fit confentir, au moins en ap¬ 
parence , à tout cequ’il voulut. Les menaces, les préfens & les careffes ne fu» 
lent point épargnées. .Avec tout cela, jrien ne les feandaliza tant que la Con- 
firmation. 

Menefes prêchant un jour en habits Pontificaux, dans la Ville de Paru , de¬ 
vant une grande-multitude de Chrétiens Indiens , ilVétèndiVfort fur les pré¬ 
rogatives de l'Eglife de Rome, fie fur l’excellence de fes Sacremeiis. On l’é¬ 
couta aflèz paifiblement, jufqu’à-ce qu’il vint à exhorter ces Peuplés à recevoir 
la Confirmation. Alors ils fie foûlevérent tous , mettant la main aux armes , (fi di¬ 
rent hautement qu’ils ne fie laijferoient pas confirmer -, que leurs Evêques n'avoient 
jamais fait xela aux Chrétien? , (fi que ce Sacrement n’avait, pas été inftituépar Jé- 
fijs Chnft ; que P Archevêque avoit defeein de les rendre efclaves ffi.yafeaujf.fiey Por¬ 
tugais : ils etytendoient par là le figne de la Croix que l'Evêque leur faifoit avec l’hui¬ 
le fur le fit ont, en leur adminiftrant la Confirmation ; (fi le fouffiet qu’on donne en 
fuite j leur paroijfoit un figne de fujettion (fi de captivité. 

Ils difoieot, que fi. ceux de Vaipicota avoient eu le cœur allez lâche & allez 
avili pour fe lùfterfeujftetter > pour eux ils ne l’endureroient jamais. Cependant 
Menefes prit de nouvelles mcfùres pour continuer fa Miffiofi dans les Indes. ni 
fe fit accompagner de plufieurs Soldats Portugais , & il ne fe hazardoit point 
feul parmi les Chrétiens du Pais. Dans le cours defes vifites il entreprit beau¬ 
coup d’autres chofes : il régloit les affaires de guerre, il ordonnoir des fiéges, 
il intimidoit les Princes Païens ; en un mot, iï faifoit prcfque^autant les Ton* 
étions de Capitaine que celles de Prélat. 

Les ravages qu’il fit de toutes parts obligèrent enfin Jçs Chrétiens Indiens à 
fe plaindre aux Rois leurs Souverains des attentats de cet homme contre leur 
Religion & leur liberté, il mettait en oeuvre la violence & toute forte de 
moiens obliques pour amener à l’Idolâtrie des Chrétiens qui s’en étoient pré¬ 
servez jufqu’alors. 11 reduifoit toute la Religion Chrétienne à de mïférablç*, 
chicanes tirées de la Théologie Scholaftique , & c’efi en cela que confifte en-" 

core 



DU PATRIARCHE LIICAR. 83 

core aujourd’hui le Chriftianifme de ceux d’entre les Portugais , qui ne font dans 
leurame, ni Juifs, ni Mahothétans. 

11 n’eft pas nécclîairede s’arrêter plus long tems à faire des réfléxions fur l’entê¬ 
tement opiniâtre que cet Archevêque avoit, à réduire par force des gens qui lui 
réfiftoient déroutes leurs forces, pour fe fouftrairc à la cruelle tyrannie. 11 l'uffit 
de dire, qu’il fe rendit fi odieux , dans toutes les Villes de la côte de Malabar , 
au’ort ne pou voit plus le fouf&ir ni le regarder.. C’eft pourquoi le Roi de 
Gêhih , 8c quelques autres Princes , lui ordonnèrent de fortir de leurs Etats, 
8c de ce fier d’inquiéter les Chrétiens leurs fujets : mais Menefes leur répondit 
hautement qu'il n'en feroit rien -, que fa JurifdiStien n'était point nuiftble à la leur -, 
qu’il était Portugais r & la fécondé Perfome de l'Etat des Indes : que s'il arrivait 
qu'on le tuât , Dieu vangeroit fa mort , fur les Princes qui en fer oient les Auteurs , 

É que les Portugais ne manqueraient pas de leur faire rendre compte de fa perfonne. 
Il parloit quelquefois d’une manière plus hautaine & plus infultante , difânt 
aux Gouverneurs des Villes où il entroit accompagné de quelque greffe efcor* 
te, fi le Roi de Cochin vôtre maître fouffre que je fois maltraité dans fan Pats , 
il s'en reffentira , & fa Majefté le Roi de Portugal en fera informée. 

Cet Archevêque en ufbit ainfi, parce qu’il avoit remarqué , qu ? cn matière 
grave parmi ces Peuples, la modeftie 8c l’humilité ne produifoient pas tant d’effet 
fur leur efprit que l’arrogance , le fafte, 8t la fierté. Voila pourquoi, fous pré¬ 
texte qu’il avoit un plein-pouvoir du Pape 8c la Proteèfcion du Vice-Roi de 
Portugal', il éxerçoit par tout fa Jurifdiétion , fansfe foucier des Gouverneurs, 
ni des Ordinaires des lieux , avant même qu’ils euflênt voulu reconnoître fà 
qualité. C’eft ainfi que cet Envoié du Pape plantoir en cePaïs-là la Religion 
Romaine, 8c qu’il n’épargnoit rien pour en venir à bout. Il donnoit les Or-‘ 
dresmalgré les Evêques Diocéfains, 8c il faifoit auparavant abjurer la Religion 
des Neftoriens à ceux qu’il ordonnoit. Ceux qui prenoient les ordres étoient 
obligez de jurer l’obéïflance au Pape , 8c de ne point reconnoître d’autres Evê¬ 
ques , que ceux qui feroient envoiez de fà part. 

L’on peut recueillir de cette Hiftoire, que Ménèfes 8c les Prélats de la Com¬ 
munion de Rome , ont fait aux Neftoriens de grandes violences pour la Reli. 
gion ; que les Millionnaires, comme gens peu habiles dans la Théologie Orien¬ 
tale , les ont inquiétez très injuftement , 8c qu’ils ont donné par là occafion 
aux Evêques reléguez 8c emprifonnez , de diffimuler pour un tems, comme 
auffi d’introduire des nouveautez dans leurs Eglifès ; à quoi ils étoient contraints 
par la violence. C’eft pourquoi nous avons vû que Mar-Abraham aiant été épou¬ 
vanté par un Bref du Pape , 8c encore plus par la crainte qu’il avoit d’être con¬ 
duit une fécondé fois à Rome 8c d’y périr malheureufement dans les Cachots 
de l’Inquifition , comme Mar-Jofeph fon prédécefl’eur , abjura de nouveau fà 
Religion dans un Concile, où le Vice-Roi le contraignit d’aller pour y faire 
profeffion de celle de l’Eglife Romaine. 

Mais il ne fût pas plûtôt retourné à fon Eglife , qu’il enfeigna le Neftoria- 
nifme comme auparavant; 18 c il écrivit même à fon Patriarche de Babylone que 
les Agens du Papifme l’avoient contraint d’aflifter au Synode de Goa. La fuite 
de cette Hiftoire fait encore paroître davantage les violences qu’on exerça con- 

L tre 



84 REMARQUES SUR LA LETTRE VI. 

tré ces Chfétiens pour les'réunir à, l'Eglife Romaine , & pour les obliger * 
fouferire à la Profeffionde Foi du Pape Pie IV. 

Ort peut aufil remarquer dans tout ce que nous venons de dire fur cet arti¬ 
cle , le grand zélé des Chrétiens Orientaux , & les grands efforts qu’ils ont 
faits pour défendre leur ancienne Religion contre les attentats de la Cour de 
Rome 8c du Papifmt. Ceux des Indes qui prétendent avoir reçu leur Reli- 
gion de l’Apôtre Saint Thomas telle qu’ils la profeflbient du tems de Mênéfes , 
n’oubliérent rien pour faire connoître à ce prétendu Patriarche , ( muni des 
Patentes de la Cour de Rome poür les perfécuter comme un autre Saul en- 
vôié par le grand Sannedïin Antkhrètien, ) que leur averfion pour le Culte de 
l’Eglife Romaine étoit fi grande, qu’ils le bouchaient les yeux avec les mains 
à la Meffe des Latins , quand le Prêtre élevoit l’Hoftie pour la faire adorer à 
ceux qti’ôn trâîûoit par force dans les lieux où ce Vicaire du Pape faifoit cé¬ 
lébrer les Offices 8c admifiiftrer les Sacremens avec toutes les cérémonies idolâtres 
8e fuperftitieufes dés Papiftes Occidentaux. 

Ces Chrétiens de Malabar firent auCx paroître un fi grand zélé pour leur 
Patriarche de Êabylone , que quand on leur detnandoit , fi le Pape n'étoit pas 
le Chef de l’Eglife, ils répondoient qu’il étoit le Chef de l’Eglife de Rome, 
qui eft une Eglife particulière, autrement de l'Eglife de Saint Pierre , 8c non 
de l’Eglife de Saint Thomas , diftinguant toujours ces deux Eglifes, comme in. 
dépendantes l’une de l’autre. Us fe plaignoient fortement de l'ufurpation ty¬ 
rannique des Papes 8c des cruelles véxations de tous les Evêques Latins, & ils 
accufoient en particulier Ménéfes leur grand perfécuteur, d'envie, d'ambition 
& de mauvaife Foi , ajoûtant qu’il tâchoit de renverfer la Religion de Saint 
Thomas , pour leur faire embraflcr la Romaine , afin que par cet artifice il 
demeurât le maître de toutes les Eglifes 8c de tous les Peuples des Indes Orien¬ 
tales, 8c enfin ils proteftoient qu’ils ne vouloient obéir qu’au Patriarche de Ba- 
bylone , Chef de leur Religion Chrétienne Orthodoxe , 8c qu’ils ne la quitteroient 
jamais pour fuivre les erreurs de celle de Rome 8c les abominations dans lef- 
quelles tout le PapifmezÇt plongé fous la Jurifdiétion tyrannique de la Monar¬ 
chie des Papes Antichrétiens, qui violent impunément toutes les Loix Divines 
8c humaines pour fubjuguer tous les Peuples, 8c tous les Monarques, 8c pour 
établir leur Empire abfolu dans toutes les parties du monde. 

Voila quelles font les maximes de la Cour de Rome, 8c cel les de fon Clergé 
8c de fcs Emiflâires , quand ils peuvent trouver des occafions & des prétextes 
favorables pour détruire tous ceux qui s’oppofent à leurs pernicieux deffeins; 
comme fit le Patriarche Lucar , dont l’emprifonnement 8t l’éxil, nous ont don¬ 
né lieu de Faire ces Remarques, touchant les moiens injuftes 8c violens dont les 
Papiftes fe font* fervis pour dégrader ce Saint Prélat, dans la Turquie , comme le 
faux Patriarche Menefes 8c les Jéfuites dégradèrent, dans les Indes^ les Evêques 
Mar-Jofeph 8c Mar-Abraham , par ordre du Pape , qui n’avoit aucune Jürif- 
di&ion fur eux, non plus que fur les autres Prélats de l’Orient ; que les Million¬ 
naires de l'Eglife Romaine ne cefient de perfécuter* comme on le verra encore 
plus amplement dans la fuite de cet Ouvrage. 


LETTRE 



DU PATRIARCHE LUCAR. 


*5 


lettre SEPTIE’ me. 

De CYRILLE LUCAR PATRIARCHE de CONSTANTINOPLE, 
à Mr. Antoine LEGER Miniftne du Saint Evangile, & Pafieur de 
l’Eglife Réformée de Per a-y à Conftant'mople. 


v 

RevereadiiStao Signore Léger. 
Poft Falutera. 

H O mdto hem Mto ü trattato ftto di 
Eucbarifiia, vslgarty dakintatt- 
dœto-mi , è moite cofe meeffarte dm 
fuello copiât 0. 


Quel m ha daU grau Itice , è Pofira 
Revermtia fora opéra S grcm mérité ap- 
preffi) Iddia y fe lo fara ftampctrs , cm 
quel-alfro délia Metuofîofi, è fe gli pla¬ 
ce jo fleffo lortradurio anco in lingua Gre- 
ea corne Vofira .Revermtia Vbavera ordi- 
mto: 

Gli lo mcmdo dunque per ilmio giova- 
ne Meletio , per che credo mon ha attro 
effemplare , è '-defidero fapere>de .lei fe quef- 
to ha vifio il Coreffi , homo leviflitno 
ê di granpreftmtione , che mi fervira affai 
fuperlo , fe per cafojo andava in Scio nel- 
lufcita di qui. 


Di piu habta à fapere che mette lettere 
che jo feriveva à Vofira Reverentia quel¬ 
le che fonsda quelli Traditori inter cet te 
feriveva è imandavo falutione d'undubio 
che ho quel équtfta. 

Legendo VEpiflola di S. Giacobo, 


Mon très honoré Mr. Léger, 
après vous avoir falué. 

J ’Ai lû avec beaucoup d'attention 
vôtre Traité de l'Eucharifiie , écrit 
en Langue Vulgaire, depuis qu’il 
vous a plû de me l’envoier : & j’en 
ai copié plusieurs chofes très néceflai- 
res. 

Il «n'a donné de grande» lumiè¬ 
res , & ce feroit une oeuvre très agréa¬ 
ble à Dieu , fi vous k faifiez impri¬ 
mer avec cet autre Ecrit delà Tranffub- 
ftanttation. Je le traduirai moi-même 
en Langue Grecque fi vous y confen- 
tez, d’abord qu’il vous plaira de me l’or¬ 
donner. 

Je crois que vous n’en avez point 
d’autre Exemplaire , défi; pourquoi 
je vous le renvoie par mon jeune 
Melet'm : & je fouhaiterpis bien de 
fçavoir fi Coreffms , cet inconfiant 8c 
ce petit génie , qui préfume tant de 
lui-même, a vû cet Ouvrage : car fi 
par bazard , j’allois à Chio , en fortant 
d’ici, il ne me fera pas inutile d’en être 
informé ; (parce que j'y rencontrerai 
ce perfcnnage.) 

De plus, je dois vous faire fçavoir, 
Monfieur, que dans les Lettres que je 
vous écrivois, & qui ont été intercep¬ 
tées par ces traîtres, je vous demandois 
l’éclairciflcmcnt d’un doute que j’ai , 
&en voici le fujet. 

En lifant l’Epître do Saint Jaques 
La ved*' 



8 6 LETTRES I 

‘vedo che nel fecondo Capitolo parla con¬ 
tra fan Paolo, de Jufticia fidei: Ne mi 
par confentir con lui 3 dove dice 3 
i Tmwjp ipiû» ci» i| ’ifyt» iStHcttuéti. 


Oltra quefto ho notato che /kjacobo 
ferivendo aile ix. Tribu mis « h*<nntfi, 
non predica il Myfterio cM’Incaraatio 
ne, ne di quello puntofi ricorda. Anzi 
del Nome di Jefu CHrifto à pena fa 
mentione una o due volte , è fredamente , 
ma délia Dottrina e del Myfterio nada , 
corne l'annofatto gli altri ; folo à la mo¬ 
ralité attende. (a) 


E' puoi non fo chifia quefto Giacobo, 
perche non truovo altri che duoi Giaco- 
bi uno il fratello di Gioanni, che nelli 
Atti C. ix. fu da Herode trucidato } 
l'altro Giacobo di Alfeo. 


Truovo un altro Giacobo Fratello del 
Signore, Gai. i. v. 19. Duoi Giâcobi 
fono ftati ' difeepoli : è dubito chè quel 
Giacobo d’Alfeo non fti quel che è frater 
Domini. ( b) 


Non lo puoftfb dichiarare non haVendo 
apprejfo di me quelli autori che mi potef- 
fero efplicare il dubio. Con primo ftcur0 

venira noftro huomo attendero fua rif- 
pofta. 


E per fine pregho Iddio benedetto che 
confervi Voftra Keverentia in buona fa- 


NECDOTES 

je trouve, que dans le chapitre fécond, 
il parle contre Saint Paul j touchant la 
Juftification par la foi: & il me femble 
qu'il ne s’accorde point .avec cet Apô¬ 
tre, dans l’endroit où il dit, Abraham 
nôtre Père n'a-t-il pas été juftifiè par les 
œuvres ? 

• Outre cela j’ai remarqué, que faint 
Jaques , en écrivant aux douze Tribus 
qui font difperfées , ne leur annonce 
point k Myftére de l’Incarnation ; mais 
au contraire qu’il le met tellement en 
oubli qu’à peine fait-il mention , une 
ou deux fois, du Nom de Jéfus Chrift : 
& cela même avec tant de froideur, 
qu’il ne dit pas un mot de ce grand 
Myftére , que les autres Apôtres ont 
prêché ; car il ne s’attache qu’à rao< 
raliler. ( a ) 

D’ailleurs, je ne fçai point quel eft 
ce Jaques , car je n’en trouve que 
deux qui portent ce nom : l’un eft ce¬ 
lui ayi’Hérode &t mourir par l’épée , 
comme il eft écrit au 1 x. Chapitre des 
A êtes des Apôtres , à fçavoir Jaques 
frère de Jean \ l’autre eft Jaques fils 
à’Alphêe. 

Je trouve un autre Jaques frère du 
Seigneur , dont il eft fait mention au 
19. verfet du premier Chapitre de 
l’Epître aux Galates. 11 y a eu deux 
Jaques Difciples de Jéfus Chrift : &C 
je doute bien que celui qui eft fils 
d ’Alphée , ne foit le même que celui 
qu’on nomme le frère du Seigneur. 

(b) 

Je ne puis pas, néanmoins, me dé¬ 
terminer entièrement là-deflus : parce 
que je n’ai pas ici auprès de moi les 
Auteurs qui pourroient m’expliquer ee 
doute. J’attendrai donc la réponfe qu’il 
vous plaira dem’envoier fur cela, d'a¬ 
bord que mon jeune homme pourra ve¬ 
nir en fureté. 

Jè finis en priant le Seigneur Dieu, 
à qui appartient toute bénédiéHon , 

nita, 



DU PATRIARCHE LUCAR, 87 


tiita , h projferita, , 

Di Rhodialli \\ Guigno 1*3?. 

Di Veftra Reverentia , Affeâionatiffimo 
Fratello in Jefu Chrifto. 

CYRILLO PATRIARCHE. 


qu'il vous conferveen bonne fanté & 
profpérité. 

De Rhodes le Jj Juin 163?. 

Je fuis, Moniteur., avec beaucoup d’eftime, 
vôtre très affectionné Frère en JéfuS ChriÛ, 

CYRILLE PATRIARCHE. 


Cette Lettre a été mife en Original comme les précédentes dafh la, Bibliothèque 
■de rUniverfité -de Genève j fous le Numéro XXIII. 

——--—....-——^- ; —- 

REMARQUES SUR LA LETTRE VIL 

DU PATRIARCHE LUCAR. 

\ a) y'ai remarqué , dit Cyrille Lucar , que Saint Jaques en écrivant aux douze 
Tribus qui font difperfées , ne leur annonce point de Myftére l’Incarnation ; 
mais .au contraire ., qu'il le met tellement en oubli 5 qu'à peine fait-il mention une 
ou deux fois du Nom de Jéfus Chrift : £5? cela même avec tant de froideur , qu'il 
ne dit pas un mot de ce grand Myfière , que les autres Apôtres ont prêché j car il 
ne s'attache qu'à weralifer.\ 

L Es plus célébrés Auteurs qui ont parlé de l’Epître Catholique attribuée à 
l'Apôtre faint Jaques , ont douté qu’elle fût véritablement de lui ^ pour 
les mêmes raifons que le Patriarche Lucar infinuc dans fa Lettre à Mr. 
Leger ^ en lui demandant Ton jl vis là-deflus. Nous ncjvouvons pas fçavoir quel¬ 
le reponfe ce Miniftre lui fit: mais il y a néanmoins lieu de préfumer , qu'é¬ 
tant fort bien verfé dans la connoiflàncc des Saintes Ecritures , & de tout ce 
que les plus habiles Critiques ont mis au jour fur cette matière, il n’apasman* 
qué de lui citer les principaux paflages des premiers Hiftoriens du Chriftianif- 
me, qui ont déclaré quelle étoit leur opinion touchant cette Epitre , & fur tout 
ce qu'en a dit Luther , 8t ce qui lui a été objeété par fes Antagoniftes , au com¬ 
mencement de la Réformation , & dans la fuite à tous les Réformez , par les 
Controveriiftes de l’Eglifc Romaine 

Un des plus fameux a été, lâns contredit, lAonCitniT Evêque de Meaux , qui 
fait un reproche très fanglant à Luther dans le .3 .Livre de fon Hiftoire des Va- 
riations-âa Numéro 48. en ces termes. „ Luther , ce hardi Réformateur, re- 
„ tranchoit du Canon des Ecritures tout ce qui ne s'accommodoit pas avec fes 
„ penfées, & c’cft à l'occafion de cette Onétion , qu’il écrit dans fon Livre de 
» la captivité deBabylone, fans aucun témoignage de F antiquité que l'Epître de 
„ Saint Jaques ne paraît pas digne de Tefprlt Apoft'olique , ni par coiifequent 
„ être l’ouvrage de cet Apôtre a qui on l’attribue maintenant. 

L 3 Nous 


88 REMARQUES SUR LAXETTRE Vit. 

Nous* pouvons dire à coup fûr, que cette obfcrvation de Mr. de Meaux eft 
très faune. On n’a qu’à la comparer avec ce qui a etc écrit par Origine , plu- 
fîeurs fiécles avanc Luther dans le Traité ai. fur Saint Jean , où ce fameux 
Doéteur d’Aléxandrie, qui naquit au commencement du 3. fiécle , déclare très 
exprefl'ément que plufieurs fidèles, réjettoiint cette Epître. Eufêbe dit quelque cho- 
fe de plus fort que tout cela, dans le fecond Livre de fon Hiftoirc Eccléfia- 
ftique, en afluranc qu ’Hy avoit peu d’anciens qui en eujfent fiait mention. Et Saint 
Jerôme après lui rapporte dans fon Traité des Auteurs Eccléfiaftiques, que l'on- 
affuroitque ce n'étoit pas l'Apôtre Saint Jaques , mais un certain autre , qui l'a- 
voit écrite fous fion nom , bien que peu à peu , avec le tems elle eût été reçué & au~ 
torifiée. Whitaker flans ià réponfe à Durœus Jéfuite Ecoflois , prouve fort au 
long que l’Epître de Saint Jaques fut fuipeéfee à bien des gens dans l’ancienne 
Egufe. 

La grande Critique du célébré Richard Simrny touchant les.Livres Canoni¬ 
ques de l’Ancien ôc du Nouveau Teftament, fournit plus de preuves qu’il h’em 
faut pour démontrer, que les fçavans Théologiens ÔC les autres Doéteurs, tant 
anciens que modernes ,. ont tenu le même langage que le Patriarche Lucar ,, 
quand ils ont parlé de PEpîtrc de Saint Jaques , & de l’Epître de Saint Jude , qui 
a auffi été mife au rang des Ecrits Apocriphes par divers Chrétiens depuis qu’elle 
a commencé de paroître, jufqu’à préfenc, quoi qu’elle ait été mife dans le rang, 
des Livres Canoniques par Saint Athamfie , Saint Jérôme , Saint Grégaire de 
Nazianze, ôc long tems auparavant, par le Syftode de Laodicée y ôcenfùite par 
divers Conciles des Grecs ôc des Latins. 

Mr Jurieu , foivaut les traces des plus habiles Théologiens n’a point fait 
difficulté d’étaler les principales difficultez qu’on peut faire contre cette dernière 
Epître Catholique , dans ion Hifioire Critique des Dogmes. & des Cultes, bons & 
mauvais , publiée l’an 1704. Il fait remarquer fur le contenu de cctre Epître, 
que le Combat de Michel P Archange contre le Diable , touchant le corps de 
Moifie , ne fe trouve que dans des Livres Apocryphes. Origene dit auffi , com¬ 
me l’obferve fort bien Mr. Jurieu , que cette Hifioire eft tirée d’on Livre qui 
s’appelloit VAficenfion de Moïfie -, qui étoit un Ouvrage plein de rêveries & de 
fables. 

Mais ce qui eft encore pins étrange, c’eft que l’Auteur de cotte Epître at¬ 
tribuée à Saint Jude, reçoit évidemment comme véritable la Fable des Ange*, 
qui avoient couché avec les Filles des hommes avant le Déluge, d’où étoient 
venus les Geans. Car il dit au verfet 7. gïaeles Villes de Sodomeïfi de, Gomorrhe 
s'étoient laijfêes aller à la même paillardifie que ceux-là , fçavoir que les Anges, 
dont il venoit de dire qu’ils n’avoient pas gardé la pureté de leur origine, ôc 
qu’ils avoient abandonné leur domicile. Il attribué aux Anges d’être tombez 
dans le même crime que Sodome ôc Gomorrhe , qui eft de s’être détournez 
après une autre chair , ôt d’avoir commispaillardife. Cela fait foupçonner à quel¬ 
ques Théologiens que l’Auteur de cette É/pîtrc n’a pas été Saint Jude , mais quel¬ 
ques-uns de ces premiers Chrétiens pleins de zélé ôc de piété, Ôc qui avoient un 
peu trop de Foi pour ces pièces Apocryphes, qu’on trouvoit en fi grand nom¬ 
bre dans ce Siécle-là. 

Mr. Jurieu ne prétend pas ? nonobftant toutes ces difficultez, que cette Epi* 

tre 



DU PATRIARCHE LUCAR. 89 

trc fok Apocryphe, Ôc on peut dire la même chofe de celle de Saint Jaques } 
mais on ne fçauroit pourtant mettre au nombre des Livres Canoniques plu. 
fleurs écrits fort anciens, .qui ont été attribuez aux Apôtres , & aux Evangé- 
liftes: non feulement par des gens idiots & trop crédules ; maiâ auffi par des 
Théologiens d'une grande réputation, qui ont eu le foin de conferver autrefois , 
avec les Livres Sacrez , plusieurs Ouvrages qui font aujourd'hui mis au rang des 
pièces fauflèment attribuées à ceux dont elles portent le nom. 

Ceux qui auront la curiofité de voir ce qu’il y a de plus important fur cette 
matière , trouveront dequoi fe contenter par la leéture d’un feul Volume de 
mille pages in 8. qui a pour titre, Recueil des Livres Apocryphes du Nouveau te- 
fiament , corrigé LA accompagné de témoignages , de cenfures, LA de remarques , par 
Jean Albert Fabrice Doéleur en ‘théologie , Profejfeur LA Reheur du College à Ham¬ 
bourg l'an 1703. 

La Compilation de cet Ouvrage a été faite avec une très grande éxaftitude, 
& accompagnée des jugemens qu’ont portés les Sçavans en divers tems de tous 
les Ecrits qui ont paru manuferits, ou imprimez , fous les différens noms des 
Auteurs Canoniques. Le Sçavant Théologien, qui a pris la peine de faire ce 
grand Recueil, y a inféré les Titres ôc les Fragtners d'une cinquantaine d’E¬ 
vangiles différens, dont quelques-uns des plus rares & inconnus, font mis tout 
du long dans ce Volume, de même que plufieurs Epîtres & autres Ouvrages 
attribuez aux Apôtres 8c aux Difciples de Jéfus Chrift. 

Il n’eft pas étonnant après cela , que le Patriarche Lucar fe foit trouvé em- 
barrafle fur le jugement qu’il devoir porter touchant l’Epître de Saint Jaques 9 
qui lui fèmblôit indigne d’un Apôtre , non feulement parce qu’il n’y eft fait 
aucune mention des grands Myftéres qui font contenus dans les Epîtres Cano¬ 
niques, dans les Evangiles , & dans les Aéfces des Apôtres; mais auffi, parce 
que l’Auteur de cette Epître femble n’attribuer la Juftification des fidèles qu’aux 
bonnes œuvres, & contredire formellement l’Apôtre Saint Paul'opiv ne l’attribué 
qu’à la foi toute feule. 

L’éclairciffement que le Patriarche Lucar demande là-defîus roule fur une 
matière qui a été fort agitée dans l’Eglife , 6c fur tout parmi les Latins , depuis 
•le commencement de la Réformation, & qui apparemment le fera encore long 
tems, malgré tous les efforts des Théologiens. Il s’agit d'accorder Saint Ja¬ 
ques & Saint Paul fur la matière de la Juftification , au fujet de laquelle ils 
paroiffent fi contraires, qu’il femble qu’ils aient avancé des propofitions tout à 
fait contradictoires, Saint Paul aflurant que l’homme eft juftifié parla foi fans 
les œuvres ; & Saint Jaques difant pofitivement que l'homme eft juftifié non feu¬ 
lement par la foi, mais aufïî par les œuvres. 

Le célèbre Doéteur Bull a fait un Ouvrage pour foudre cette importante dif¬ 
ficulté. Il a été imprimé à Londres chez Richard Smith l’an 1703. C’eft un 
in folio , écrit en Anglois qui a pour titre , Harmonie de Saint Jaques avec Saint 
Paul ; ou deux Dijfertations , dans la première desquelles on explique (J on défend 
ta Dotlrine de Saint Jaques , de la Juftification par les œuvres : LA dans la 
dernière on démontre clairement le consentement de Saint Paul avec Saint Ja¬ 
ques 

L’Auteur établit d’abord, pour fondement de fa première Diflèrtation, que 

L 4 le 



5 >o REMARQUES SXJR LA LETTRE VII. 

le mot de Juftifier eft pris par cet Apôtre dans le fens du Barreau » pour dire 
eftinier ou prononcer quelqu'un j iifte. Il prouve même contre Grotius , que ce mot 
fe prend ordinairement ainfi, lors que la Justification eft attribuée dans l’Ecri* 
lure Sainte, ou à la foi, ou aux oeuvres. . , 

Il fait voir enfuite, que quand Saint faques a dit , que l’homme eft juftifié 
par les œuvres , *£ «py»». il n’a pas voulu dire que les œuvres fufient la caufe 
principale 8c méritoire de nôtre Juftification ; puifqu’elle n’eft proprement dûë , 
qu’à la miféricorde du Père, 8c aux mérites de la mort du Fils; mais que les 
œuvres nous juftifient entant qu’elles font la condition que Dieu éxige de nous 
fous l’Evangile, pour être juftifiez, c’eft à dire, pour obtenir la-rémifixondes 
péchez, aquife par féfus Cbrift. 

L’Auteur entrepend enfuite de prouver cette Doéfcrine , premièrement par 
divers autres paflages de l’Ecriture, dont les uns parlent en général des bonnes, 
œuvres, de la piété , de la fainteté , de l’obéiffance , comme d’une condition 
néceflaire , pour être agréable à Dieu par rapport au falut, c’eft à dire pour être 
juftifié ; les autres prefcrivent certaines œuvres particulières , comme abfolu* 
ment nécefl'aires à la Justification ; comme font tous ceux qui parlent de 1 * re« 
pentance 8t de l’amendement de vie. 

Que fi on demande à ce Doéteur , quelle eft donc l’efficace de la foi pour 
la Juftification , puisqu’elle eft attribuée aux œuvres? Il répond que cette foi 
dont l’Ecriture fait de fi magnifiques éloges, & à laquelle elle attribue tant de 
merveilleux effets, fur tout par rapport à la Juftification, n’ett pas une vertu parti* 
culiere 8c unique , mais qu’elle renferme en foi tous les devoirs du Chriftianifme. 
Que par tout où elle eft confidérée comme une fimple vertu-, diftinéte 8c fé* 
parée des.autres, tant s’en faut que le Saint Efprit l'éléve au dcflus de toutes 
les autres vertus, qu’il ne lui donne au contraire que le troisième rang T éle¬ 
vant l’Efpérance 8c la Charité, ou l’Amour, au deflùs d’elle. Que fi la Foi 
a quelque avantage fur les autres vertus , ce n’eft que parce qu’elle en eft.com* 
me le fondement 8c la mère; non qu’elle les produife néceflàirement, mais parce 
quîelle eft toute propre à les produire.. 

Ce Doéteur tâche de prouver en fécond lieu la Juftification par les œuvres, 
par l’idée même que nous avons de ce mot de Juftification , qui renferme un- 
Juge, un Client, 8c une Loi Le Juge c’eft Dieu , le Client c’eft l’homme 
pécheur, la Loi c’eft celle que Saint Jaques appelle la Loi de Liberté. , parlez 
iJ.agiftez , dit cet Apôtre , comme des gens qui doivent être jugez par la. Loi 'de 
liberté. Elle eft appellée Loi de Liberté , parce qu’elle nous délivre ; i . du joug 
des cérémonies de Meïfe > z. -du reat 8c de la peine du péché; J. 8c principa* 
lement, parce qu’elle nous arrache à la force 8c à la tyrannie de la corruption, 
au joug de laquelle ont refté aSfujettis tous ceux qui ont demeuré fous la,Loi 
Mofaïque, fans efpérance d’en être délivrez. C’eft cette même Loi, qui eft 
appellée la Loi Roiale , par cet Apôtre, c’eft à dire la Loi de Jéfus Chrift nô* 
tre Roi. Il prétend q.ue cette Loi eft la même que celle du Décalogue, à 
fçavoir, la Loi Morale perfeûionnée par Jéfus Chrift, non feulement par des 
explications plus claires 8c par des préceptes plus exaêfcs , maisaufii parce qu’il 
porte efficacement les hommes à la pratiquer tant par les fecours extraordinaires 
de fa grâce , que par les grandes promettes qu’il y a ajoutées. 



DU PATRIARCHE LUCAR. 

f Le troifiéme argument du Docteur BuRr# pour la J unification par les oeuvres, 
eft tiré de la nature même de la Foi, à laquelle les Théologiens attribuent d’or¬ 
dinaire trois aétes , la connoifl'ance , le corifentement, & la confiance, & dont 
aucun, félon l’explication qu’en donne cet Auteur , n’a une liaifon néceflaire 
avec la Juftification. La connoiflancc fe trouve dans les Réprouvez; &fi Ca- 
meron en attribue une particulière aux Elûs, qu’il prétend être efficace •& fa- 
lutairc par elle même , il a été fuffifamment réfuté par Epifeopius , dit le Do- 
éteur Bull, & condamné par les Synodes de Dordrecht, d’Alez , & de Cha- 
renton. Le confentement firnple ne peut pas non plus juftifier, puifqu’il fe trou¬ 
ve dans les réprouvez & même dans les Démons. 

•La chofe eft plus difficile à l’égard de la confiance , fur tout parce que les 
Théologiens ne fe font pas tous expliqué de la même manière fur ce fujet ; 
& qu’il y en a qui l’ont étrangement embrouillé. Cdtte confiance eft ou con¬ 
ditionnelle, ou abfoluë. La conditionnelle fe trouve dans tous ceux^jui croient 
la.Religion de JéfusChrift véritable, Sc qui pourtant ne font pas tousjuftifiez. 
Il y en a au contraire plufieurs, qui après avoir été convaincus delà vérité de 
l’Evangile, & perfuadez que celui qui en obfervera les préceptes, jouira des 
biens infinis qu’il promet, ne peuvent pourtant fe réfoudre à abandonna- leurs 
•paillons , pour obéir à l’Evangile & fe mettre en état de jouir du bonheur qu’il 
promet. i 

Il refte la confiance abfoluë , par laquelle quelqukin croit queTes péchez lu 
font a&uellement pardonnez, fans être Tufpendu par aucune condition. Mr’ 
Bull accufe prefque tous les Théologiens Réformez, qui ne font pas Anglois, 
d’établir cette confiance comme l’Aéte formel de la foi juftifiante. 11 eft vrai 
qu’il y en a plufieurs , qui fie font expliquez afl’ez obfcurément fur ce fujet-; 
mais il y en a auffi, for tout parmi les Modernes, qui ont fi bien développé cet¬ 
te matière, qu’il femble qu’il n’y ait rien à ajouter: tels font entr’autres, Mr. 
Jurieu , dans fa Réponfe au Rewoerfement de la Morale de Mu Arnaud*, & Mr. 
■Claude dans fion Traité de la Juftification. 

Pour revenir au Doéteur Bull , il prouve que cette confiance abfoluë ne 
peut être ni l’Aéte principal, ni même un Aéte de la Foi juftifiante ; parce 
que perfonne ne peut être abfolument afluré de là juftification , qu’il n’ait éxé- 
cuté auparavant tout ce qui eft requis pour être juftifié, & qu’il n’ait parcon- 
féquent déjà été juftifié, d’où il s’enfuit que la confiance abfoktë n’cft pas l’ac¬ 
re de k foi juftifiante; mais une fuite de la juftification. Car comment, dit 
l’Auteur, le Chrétien peut-il être afluré de fa Juftificaticn, s’il n’a éxécuté les 
conditions requifes dans l’Evangile pourêtrejuftifié? Eft-ce par une révélation 
particulière, différente de k réflation «Evangélique ? Mais ce feroit établir un 
enthoufiafme ridicule. De plus , ou cette perfuafion eft contraire à l’Evangi¬ 
le, ou elle lui eft conforme; fi elle lui eft contraire, elle eftfaufle, fi elle lui 
eft conforme , on retombe dans la première abfurdité , puifque perfonne ne 
peut être afluré de la rémiffion des péchez par l’Evangile , s’il n’a rempli les 
conditions que cet Evangile itnpofe pour l’obtenir. En un.mot, félon ce Doc¬ 
teur , ni la confiance conditionnelle , ni l’abfoluë , ne peuvent conftùuer l’efi- 
fence de la Foi juftifiante , puifque l’une & l’autre fe trouvent dans les Ré¬ 
prouvez. 

M Le 



REMARQUES SUR LA LETTRE VII. 

Le quatrième argument de l'Auteur pour la Juftification par les œuvres, eft 
tiré de la manière dont Dieu jugera les hommes au dernier jour. Tout hom¬ 
me , dit-il, eft juftifié en cette vie, de la même manière, dont il fera jugé au 
dernier jour; or il fera jugé par les œuvres & non feulement par la foi ; donc 
il eft juftifié en çette vie par les œuvres. L’Auteur prouve la Majeure ôc la 
Mineure de cet argument dans tout le Chapitre V. de fon Ouvrage. 

Le dernier argument de ce Docteur eft tiré de la confefljon implicite des 
Théologiens contre lefquels il difpute. Les Théologiens Réformez ont deux 
hypotefes. La première, que la Foi qui juftifie eft vive , c’eft à dire fertile 
en toutes fortes de bonpes œuvres. La fécondé, que les bonnes œuvres font 
abfolument néceflaires pour être fauvé. Selon la première de ces hypothefes, 
toute la différence entre ces Théologiens & le Dofteur Bull , confiftc dans cet¬ 
te fubtilité métaphyfiqu#, fi c’eft la foi qui eft vive qui juftifie, ou fi c’eft la 
fbi entant que vive , fubtilité dans laquelle le peuple n’eft guéres capable d’en¬ 
trer. On ne peut s’empêcher de rire, dit ce Doéteur , quand on lit cette pro- 
pofitiou dans des Auteurs graves : fides fœta bonis operibus jufiificat ante partum j 
la foi groffe de bonnes oeuvres juftifie avant que d'en, avoir accouché. Après tout, 
ajoûte cet Auteur, quand on a une fois enfeigné que la Foi eft le feul inftru- 
ment de la Juftification , & que les bonnes œuvres n’entrent pour rien dans 
cet Aéte , vous aurez beau forger tant de diftinftions que vous voudrez ; vous 
ne perfuaderez jamais à un homme imbu de cette maxime , qu’il lui foie 
néceflàire , ou pour être juftifié , ou pour être fauvé , de faire de bonnes 
œuvres. 

Quant à la fécondé hypothéfe, que les bonnes œuvres font néceflaires pour 
obtenir le falut; l’Auteur en conclut au# qu’elles font donc néceflaires pour 
être juftifié; puifque par la Juftification on aquiert le droit au falut, ÔC à la 
vie éternelle. 

La fécondé Diflertation du Doéleur Bull eft- faite pour concilier Saint Ja¬ 
ques avec Saint Paul , qui dit exprefl'ement y .ftu 3. chapitre, de fon Epître aux 
Romains , que Vhomme eft jufiifié par la Foi , fans les œuvres de la Loi. L’Auteur 
réfute d’abord l’opinion de ceux qui ont prétendu, que Saint Jaques ne vouloir 
parler que de la Juftification devant les hommes, & Saint Paul y de la Juftifi¬ 
cation devant Dieu. La principale raifon qu’il en allègue , c’eft que fi Saint 
Jaques parloit de la Juftification devant les hommes , il auroit dit, non que 
l’homme eft juftifié non feulement par la foi, mais auflà par les œuvres : mais 
que l’homme eft juftifié par les œuvres ôc nullement parla foi: puifque la Foi 
étant une habitude de l’atnc qui 11e fe voit point ; elle ne peut être reconnue 
des hommes, que par les fruits extérieurs quelle produit. 

D’autres ont crû que Saint Jaques parloit d’une foi fauflè & morte, & Saint Paul 
d’une foi vive ôc opérante par l’amour.. Le Doâteur A»// réfuté cette fécondé 
expofition parle même argument par lequel il a réfuté la précédente. Saint Ja¬ 
ques ne dit point que la foi ne juftifié pas ; mais qu’elle juftifie , & que les œu¬ 
vres juftifient auffi: or il eft faux que la,£oi morte juftifie, de quelque manière 
que ce foit. 

11 y en a qui diftinguent entre la première Ôc la fécondé Juftification. La pré- 
miére , c’eft à dire , le commencement de la Juftification, n’eft dûë qu’à la 

feule 




DU PATRIARCHE LUCAR. 9$ 

feule foi; la fécondé , c’eft à dire fa continuation 6c fa pefftétion eft suffi le 
fruit des oeuvres. Ceux de la Communion de Rome approuvent cette diftin. 
ftionen l'expliquant de l'infufion de la Juftice. Il y a des Réformez qui ne 
la rejettent pas; en prenant la première Juftification, pour la première entree 
de l’homme dans la participation à la faveur. 6c à l’amour de Dieu. Le Doéteur 
Bull croit que les Théologiens qui adoptent l'opinion de l’Eglife Romaine fe 
trompent, parce qu’ils attribuent au mot dejuftifier un fens qu’il n’a point dans 
cette difpute. Il nie aux féconds , que l’homme puifîc entrer dans la faveur 8c 
dans l'amour aétuel de Dieu , avant que d’avoir fait de bonnes œovres. Il avoue 
pourtant que les oeuvres, qui précédent la Juftification, font moins parfaites 8c 
en plus petit nombre que celles qui la fuivent. 

Enfin , l’explication des uns 6c des autres eft contraire 6c au but de Saint Ja¬ 
ques , & à celui de Saint Paul. Au but de Saint jaques , puifque bien loin 
d’accqrder le droit de la première Juftification à la foi, il la regarde, au con¬ 
traire^ eonfidërée en ellc-mémè 6c féparément, comme une chofe vaine , inu¬ 
tile 8c morte. Au but de Saint Paul, puifque cet Apôtre exclut abfôlirment âc 
fans limitation, non feulement de la première 8c de la fécondé Juftificatio.tr* 
mais même entièrement du falut, les œuvres dont il veut parler. 

La dernière opinion eft celle du fameux fofué delà Place , qui concilie Saint 
Jaques avec Saint Paul, en difatlt, que nous ferons accufez principalement de 
deux ehôfes devant le Tribunal de Dieu ; la première , que nous fortunes pé¬ 
cheurs ; la fécondé , que nous n’avons pas obiervé la condition de l’Evangile » 
qui eft la foi. Nous ferons juftifiez de la première accufation par nôtre foi, 8c 
de la féconde par nos œuvres. Mais, dit Mr. Bull , ce Théologien fe trompe 
8c dans la Théfè 8c dans l’Hypothéfe. Dans la Théfè, eft fuppofant que la 
foi remplit toute la condition de l’Evangile , 8c que les œuvres ne doivent 
être confidérées que comme des preuves 8c des marques de la foi. Dans l’Hy¬ 
pothéfe, en ce qu’il fuppofe que Saint Jaques ne regarde les bonnes œuvres 
néceflaires que pour cette fécondé Juftification; 8c que Saint Paul regarde la 
foi comme fuffifante pour la première; deux propofitions, dont il prétend dé¬ 
montrer abfolument la fauflèté. 

Après avoir réfuté les autres Théologiens fur la manière de concilier Saint 
Jaques avec Saint Paul, il vient à l’expofition de fon fefitiment. Il fuppofe 
d’abord, que faint Paul doit être expliqué par Saint Jaques , 8c non Saint Ja¬ 
ques par Saint Paul : non feulement parce que les paroles de Saint Jaques font 
claires, évidentes 8c fufceptibles d’un feul fèns ; mais auffi parce que fon Epî- 
tre, de même vjue la première de ^aint Jean , celle de Saint Jade , 8c la fé¬ 
condé de Saint Pierre, ont été écrites contré de faux Doéteurs , qui abufoient 
des Epîtres de Saint Paul, pour défendre leurs erreurs. 

A l’égard de Saint Paul, l’obfcurité de fa Doétrine ne peut procéder que de 
l’ambiguité de l’un de ces trois mots, Juftification, Foi, Oeuvres. L’ambigui¬ 
té du premier mot a été ôtée dans la première Diflertatioh, Ou l’Auteur a fait 
voir , que par la fortification Saint Paul entend l’Aéfce par lequel Dieu , en 
qualité de Juce,abfout l’homme innocent, le déclare jufte, 8c lui donne droit 
à la vie éternelle. 

Pour ce qui concerne la Foi, le Doéteur i?»//prétend , que dans leDifcours 

Ma de 



H REMARQUES SUR LA LETTRE VU. 

de Saint Paul on ne doit point la prendre pour une vertu (impie* 8c unique , 
mais pour toute la condition de l’Alliance Evangélique , qui renferme par con- 
féquent toutes les oeuvres de la piété*• Dans le ftile de Sarnt Paul , la Foi <apé- 
rante par la charité, la nouvelle créature, l’obfervation des préceptes de Dieu, 
font des termes Synonymes, comme cela paroît fi l’on compare les trois parafi 
leles citez par le Doéteur Bull , à fçavoir ce que Saint Paul dit aux Galat. v, 
6 & vi. 16 i.Corinth. vu. 19. 8c 1 Corinlh. xm. Il paroît que Saint Paul 
lui-même fait entrer les œuvres dans la Juftification, quand il dit quecen’cft* 
pas ceux qui entendent la Loi , qulfont juftes devant Dîeu, mais que ce font 
ceux qui mettent en éxecution la Loi qui feront juftifiez , ce qui prouve que 
par la Foi , il entend toute la condition Evangélique. 

Mais d’où vient cette manière de parler qui dans le langage de Saint Paul 
femble n’attribuer la Juftification qu’à la Foi toute feule ? C’eft parce que la. 
Foi eft ; le commencement 8c la racine de toute la Juftice Evangélique , fans 
laquelle aucune vertu, ne peut être falutaire, & qui produit toutes les .vfcrtus, 
fi' l’on n’empêche , ou fi l'on n’arrête fon efficace. Outre cela , Saint Paul 
a.bien voulu fe fervir du mot de Foi .plutôt que d’un autre , pour exprimer 
toute l’obéïlîance Evangélique; afin d’en, faire voir la facilité, 8c d’en exclurre 
le mérite; car ce mot de Foi renferme prefque en foi-même l’idée de grâce. 
En effet, elle fuppofê. une révélation 8c une vocation de la part de Dieu, qui 
précédé toute obéïfTance de la part de l’homme. D’ailleurs elle exclut le mé¬ 
rite, parce qu’elle fuppofe des promeflès de la part de Dieu, qui portent l’hom- 
me à l’obéïflànce d’une manière forte 8c efficace, 8c parce que cette Foi a fon 
rapport à une protBefle gratuite , 8c à une récompenfe qui n’eft dûë qu’à la 
grace de Dieu qui l’a promife. Toutes ces raifons font appuyées de plufieurs 
pairages de l’Ecriture Sainte , que nous ne rapportons pas. ici pour éviter la pro*. 
fixité dans cette explication. 

Il relie à fçavoir ce que. Saint Paul entend parles œuvres, qu’il excluddes 
caufes de la Juftification. Pour le bien comprendre il faut fçavoir le but qu’il 
fe propofe, 8c les ennemis qu’il a à combattre. Les Juifs s’etoient imaginez que 
l’Evangile étoit diamétralement oppofé à là foi , ce qui empêchoit plufieurs 
dlentr’eux de l’embrafter. Ceux qui ne pûrent.réfifter à l’évidence de l’Evan- 
gjle voulurent pour la plupart retenir les obfervations de la Loi, par le refpeét 
qu’ils avoient pour Moïfc, 8c y obliger même ceux des Paicns , qui avoient 
fait profeffion .de la Religion Chrétienne. Cela excita des difputes, quUùrenc 
heureufement appaifées par les fages decrets du .Concile de Jérufalem. Mais 
elles ne le furent que pour quelque tems. „ De faux Doéteur%, qui ne cher- 
çhoient que leur intérêt , les renouvellérent bien,tôt après , 8c les Eglifes de 
Rome 8c de Galatie, furent particulièrement expofées à ces difputes. 

Cela obligea Saint Paul d’éxaminer ex profeffb ,• l’origine , la. nature, la fin 8c 
l’u&ge de'l'Alliance Mofaïque, ce qu’il fait dans fes Epîtres aux Romains 8t 
aux Galates, où il prouve que Dieu n’a point eu deflèin de donner cette Loi, 
pour être une Alliance, par le moien de laquelle on pût obtenir le lalut 8c la 
vie éternelle, que jamais perfonne n’eft parvenu ni ne parviendra à la vérita¬ 
ble Juftification par fon moien. Cela pofé il eft aifé de conclurre , félon, la 
peftféc du Doéteur Bull , que par les œuvres dont parle Saint Paul , il faut 

entén- 



DU PATRIARCHE LU CA-R. pf 

entendre les œuvres preferites dans la Loi d c . Mo tfe r qu’il appelle pour cet ef- 
ftt prefque toujours les œuvres de la Loi. Il faut outre cela remarquer que 
Saint Paul rejette en même tems toutes les opinions faufles 8c corrompues , 
que les Scribes & les Pharifiens avoient ajoutées à la Loi de Motfe. Enfin, 
parce que l'Apôtre n’avoit pas feulement à faire aux Doâeurs de la Synagogue, 
mais aüffî aux Philofophes -Paiens , il fait voir en même rems qüe les œuvres 
réglées fur la fimple Loi naturelle & produites parles feules forces de la natu¬ 
re, ne peuvent procurer le falut à l’homme. 

Il eft vrai, que comme les Paiens ne faifoient pas autant de fonds fur leur 
juftice , que les Juifs fur la leur; il ne s’attache pas beaucoup à les réfuter, fe 
contentant de le faire en paflant & comme par occafion. Il paroît de là, que 
les Préceptcs de la Loi Morale entrent auffi dans la difpute de l’Apôtre; non 
confidérez en eux-mêmes ; mais entant qu’ils faifoient partie de la Loi Mo- 
faïque. De là vient que Saint Paul fe fert de deux fortes d’argumens dont 
les uns ne regardent que les commandemens de la Loi cérémonielle, & les 
autres ceux de la Loi Morale & de la Loi cérémonielle tout enfemblc, en un 
mot, toute la Loi Mofàïque. 

Le Doéteur Bull explique fort au long les argumens dont Saint Paul fc fert 
pour établir fon opinion. En voici la fubftance en peu de mots. Le premier 
qui regarde toute la Loi Mofàïque , eft que cette Alliance étoit deftituée de la 
grâce qui pardonne & accorde la rémiflion des péchez. Le fécond Argument de 
Saint Paul, pour prouver l’impuiffimce de la Loi à juftifier le pécheur, eft ti¬ 
ré de ce qu’elle étoit privée de la grâce fanétifiante, qui retient l’homme dans 
l’obéïfîànce & lui fait obferver les Commandemens de Dieu C’eft ce que figni- 
•fient ces paroles, ce qui étoit- impoffible à la foi parce qu'elle étoit faible contre la 
chair , à caufe que les convoitifes de l’homme étoient plus fortes que la Loi. 
Sur quoi il faut bien prendre garde que l’Auteur parle de la Loi prifè pré- 
cifement en elle-même,, telle qu’elle fut donnée fur la Montagne de Sinaï, 6c 
non de toute la Religion enfeignéc aux Juifs, 8c qui dans le fonds n’étoit pas 
une Religion différente de l'Evangile. Cette diftinéfcion paroîtroit, peut-être, 
frivole, fi elle n’étoit appuiée de l’autorité de Saint Pauf qui confidére fou- 
vent la Loi de Motfe à ce premier égard , comme lors qu’il dit que l’Alliance 
Evangélique eft plus excellente que l'Alliance légale , parce qu’elle contient de 
plus excellentes protneflés; ce qui ne fe peut dire delà Loi prife d’une manière 
fpirituelle , puifqu’il eft fûr, comme le Doéteur Bull le foûtient, qu’à cet égard 
elle avoit les mêmes promeflès que l’Evangile. 

De toutes ces Remarques, l'Auteur conclud premièrement, que Saint Paul 
n’exclud de la Juftification, que les œuvres faites en vertu de la Loi Mofàïque, 
6c conféquemment de la Loi naturelle fans la grâce Evangélique. Secondement, 
que bien loin que l’Apôtre exclue de la Juftification les bonnes œuvres, au con¬ 
traire fon but eft de montrer, que la véritable juftice des œuvres eftabfolument 
néceflàire pour la Juftification ; 6c que l’Evangile eft le feul moiea néceflàire 
pour parvenir à cette juftice. 

Après avoir parlé des Argumens de l’Apôtre contre la Loi en général, le Do- 
éfceur Bull vient à ceux qui concernent en particulier la Loi cérémonielle, fur 
lcfquels il ne s’arrête pas long tems , parce que la matière n’cft pas difficile. 

M 3 Nous 



?ô REMARQUES SUR LA LETTRE VII. 

Nous remarquerons feulement à cet égard, qu’il fait voir que Saint Paul op- 
pofe ces cérémonies à la Juftice fpirituellç & interne de l'Evangile. Ce Do&eur 
pafl’e enfuite aux principales erreurs, qui régnoient parmi les Juifs au fujet de 
la Juftification & du moien d’obtenir le felut, & qu’il croit que Saint Paul a 
réfutées dansfes Epîtres. 

En général, ou ils attribuoient trop de puiflance & de liberté à la volonté 
humaine, ou ils ignoraient, du moins , la néceffité de la grâce de Dieu. D’ail¬ 
leurs contens d’être à l’abri des peines civiles dont les violateurs de la Loiétoicnt 
menacez, ils ne poufloient pas la lànétification plus loin, & croioient par cela 
feul s’être bien aquitez de leur devoir envers Dieu. Ils foûtenoient même que 
celui qui s'attachait fcrupuleufement à l'obfervation éxaéle de quelque précepte , était 
éxemt de T obfervation des autres: d’où vient leur Axiome cité par Maimonide s, 
qui operam dat prpeepto liber eft àprœcepto. 

Sur ce principe, ils ehofîflbisnt le précepte qui les incommodoit le moins, 
fit négligeoient tous les autres. C’eft ce que leur reproche Jéfus Chrift dans 
l’Evangile, dLcs Pharifiens en particulier s’attachoient à l’obfervation de quel¬ 
ques cérémonies frivoles, qu’ils avoient reçûës par tradition, & les préféraient 
aux préceptes importans de la Loi. C’eft en quoi ils faifoient conufter toute 
leur juftice ; fe mettant d’ailleurs fort peu en peine du Meftie^ qui devoit leur 
enfeigner une Juftice tout autrement excellente. 

L’Auteur finit fon Traité en fajfant voir, qu’il y a quatre erreurs dangereu- 
fes à éviter fur la matière de .la Juftification. La première eft le mérite des 
œuvres enfeigné par les Théologiens de l’Eglifc Romaine. C’eft cette erreur 
que la Confèffion des Eglifes Réformées a principalement voulu condamner, 
quand elle a parlé de la Juftification par la feule Foi. La fécondé erreur qu'il 
faut éviter eft celle des Antinoméens ou Solifidiens , qui nient la néceffité des bon¬ 
nes œuvres pour la Juftification & pour le falut. La troifiéme erreur qu’on 
doit éviter, eft celle des Pélctgkns , qui croient que la grâce de Dieu n’eft pas 
nécefl'aire pour faire de bonnes œuvres. Enfin , la dernière erreur à éviter 
eft celle des Manichéens , qui anéantifloient entièrement le franc arbitre, & é- 
tablifloient une fatale néceffité. Voila une Diflertation qui nous paraît foffifan- 
te pour réfoudre le doute du Patriarche Lucar , touchant la contrariété appa¬ 
rente de la Doétrine de Saint Paul & de Saint Jaques fur la matière de la Ju¬ 
ftification par la Foi fans les œuvres , £5? par les œuvres jointes à la Foi. Il nous 
faut maintenant pafler à l'autre difficulté que ce Patriarche propofe de la manié¬ 
ré qui fuit. 

(b) fe ne fçai point quel eft ce Jaques, car je n’en trouve que deux qui por¬ 
tent ce mm : l'un eft celui ^a’Hérode fit mourir par l'épée , comme il eft écrit au iz. 
chapitre des Ailes des Apôtres , àfçavoir Jaques frerede Jean; l'autre eft Jaques fils 
d’Alphée. ... Je doute bien que celui qui eft fils d’Alphée ne foit le même 
que celui qui eft nommé le Frere du Seigneur au 19. verfet du premier Chapitre de 
l'Epître aux Galates . 

L’Epître qui porte le nom de l’Apôtre Saint Jaques eft attribuée par les plus 
Sçavaus Théologiens , & par les plus habiles Critiques , non pas à Saint * fa- 



DU PATRIARCHE LUCAR. $ 7 

que's fils d c Zébédée , & frète de Saint Jean* mais à Saint Jaques frère de Saint 
Jade Apôtre ; c’eft le même Saint Jaques qui fut Evêque de Jérufalem , & que 
Saint Paul appelle le frère du Seigneur c’eft à dire, félon l’opinion de quel¬ 
ques-uns , & félon le langage des Généalogiftes Hébreux , le Coufîn de Jéfus 
Cbrijl. 

Il n’y a point d’Auteur moderne qui ait mieux difeuté cette matière que le 
célébré Richard Simm dans Ion Hlftoire Critique des Auteurs &C des Ouvrages 
Canoniques du Nouveau Teftament. Mr. Dupin fameux Doôeur de Sorbon¬ 
ne en a auffi parlé d’une manière très judicieufè dans fa Nouvelle Bïbiiotheque 
des Auteurs Ecckfiaftîques•* où il conclud, que l’Epître dont nous parlons, ne 
peut être d’un autre Saint- Jaques , parce que Saint Jaques fils de Zébédée ctoit 
mort avant qtte l’Evangile fut publié hors de la Judée, & que cette Epître eft 
adrelTée aux Chrétiens qui étoient difperfez parmi les Gentils , & aux fidèles 
qui n’étoient point dans la Judée. Voici donc en abrégé ce qui fe trouve dans 
les Hiftoriens Eccléfiàftiques touchant les deux Saints Jaques Difciples de Jé¬ 
fus Chfift , qui donnent lieu à la Queftion du Patriarche Lucar. Ceux qui 
voudront le détail des preuves de ce que nous allons dire les trouveront dans 
les Annales de Baronius , dans les Ouvrages de Bellarmin , dans ceux de Pame- 
lius y de Combefis , de Henri de Valois , & dans plufieurs autres célébrés Auteurs 
qu’il feroit inutile de nommer. 

Saint Jaques j ~ dit le MAJEUR , Apôtre, étoit fils de Zébédée. Il fut 
appellé par Jéfus Chrifi à l’Apoftolat avec fon frère Jean , & l’un & l’autre 
eurent-le nom de Boanerges , c’eft à dire , fils du tonnerre. Hérode Agrippa , 
pour gagner les bonnes grâces des Juifs à Ion avènement à la Couronne, com¬ 
mença fon régne par faire couper la tête à ce Saint Apôtre. On dit que celui 
qui l’avpit accufé fe convertit , voiant que le Saint alloit à la mort avec tant 
de confiance, & quelques Auteurs ajoutent, qu’il baptifa Philetus & Hermogene* 
tous deux Magiciens. Si cela eft ils corrompirent depuis leur Foi, comme on 
le peut inférer de ce que Saint Paul en dit dans fa fécondé Epître à 'Timothée . 
Saint Jaques fut le premier des Martyrs entre les Apôtres. Il mourut l’an 41. 
de l’Ere Chrétienne, félon le caltul fondé fur les circonftances de ce qui eft con¬ 
tenu dans le il. chapitre des Aétes des Apôtres 

On voit à Jérufalem une Eglife dédiée à fon nom ■ bâtie à trois cens pas de 
la Porte de Sion. C’eft une des plus belles & des plus grandes de la Ville. 
Le Dôme qui eft au milieu , & porté fur quatre gros piliiers, eft percé en haut 
comme celui du Saint Sepulchre, ce qui y donne un grand jour. Cette Egli¬ 
fe appartient aux Grecs Arméniens , qui y ont un Monaftére bien bâti , où il 
y a toûjours un Evêque, & douze ou quinze Religieux , qui y font le Servi¬ 
ce ordinaire. On dit que l'Eglife & les logemens ont été fondez par les Rois 
d’Efoagne. pour y recevoir les Pèlerins de leur Nation. Proche delà, eft une 
Maifon qu’on révéré , comme la demeure de Saint Thomas Apôtre , félon la 
tradition du Pais. On dit une chofe prodigieufe de cette Maifon , qui eft que 
les Mahoraétans & les Juifs n’y peuvent entrer qu’aux dépens de leur vie. C'eft 
pourquoi on la tient toûjours fermée, de peur que quelque Infidèle n’y entre 
Çar méearde , & ne s’expofe au châtiment du Ciel , que quelques-uns ont 
éprouvé, s’il en faut cxoitcDoubdan, dans la Relation de fon Voiage de laTer- 

M 4 re- 



98 REMARQUES SUR LA LETTRE VII. 

re-Sainte : mais des Politiques bien fettfez ont témoigné plus d'une fois que 
les Arméniens ont eu l’adreflè de faire courir ce bruit pour mettre leur Thre- 
for à couvert dans ce lieu, & pour effraier les Turcs, afin qu’ils n’ofent abor¬ 
der ce lieu pour le piller, comme ils font quelquefois ailleurs, quand ils peu. 
vent mettre la main fur ce que les Chrétiens ont de plus précieux & de plus 
grande valeur. 

Les Elpagnols fondez fur je ne fçai quelles Traditions, prétendent.avoir eu 
Saint faques pour Apôtre , bien qu'il n'y ait point d’Auteur ancien qui l’ait 
écrit. L’Evêque dé Compoftelle , voulant alléguer ce voiage prétendu du- 
Saint, pour défendre l’indépendance de Ion Eglife de celle de Tolède , dans 
le Grand Concile de Latran, fous Innocent III. ne pût répondre aux puiflàntes 
railbns de Roderk Ximenes fon Archevêque, qui lui nia formellement ce Voia- 
ge. Le Cardinal Baronius , qui dans fes Remarques fur le Martyrologe Ro¬ 
main , avoit foûtenu cette Tradition chimérique des Efpagnols-, étant depuis 
convaincu par beaucoup de raifons Iblides, fondées fur divers témoignages d’Au- 
teurs célébrés , changea de fentiment dans fes Annales, & improuva l’opinion 
des Efpagnols. On fçait aflêz ce qu’il lui en coûta, & combien il a été trai¬ 
té indignement par les Auteurs de cette Nation. Ils fe vantent encore d’avoir 
le Corps de Saint faques -, mais c’eft allez fi on leur en laifle une partie , puif- 
que l’autre eft confervée dans l’Eglife de Saint Saturnin de Thouloufe. Et ou¬ 
tre cela, Nicolas Chorier , Hiftorien du Dauphiné , prétend que les Reliques, 
que les Efpagnols confervent, font d’un Homme de cette Province, nommé 
faques "(bien différent de l’Apôtre ) qui avoit été enterré au devant de l’Eglile 
des Eçherolles , à une lieue de Grenoble, & dont la tête fut portée en Galli- 
ce. Les curieux doi /ent voir l’Epître à 1 Innocent I. à Decenüus , & celle de Gré¬ 
goire VII. aux Rois d’Efpagne. Baronius. T. IX. Annal. An. Chr. 816. Spondein 
Epifi. An. Chr. 44. Godeau. Hift. Eccl. li. %.n. 18. Chorier Hifi, du Dauphiné Item, 
1. lib. i. Seél.% p. iq. 

Saint faques dit le MINEUR , Apôtre, étoit fils d ’Alphée , nommé dans 
l’Ecriture le fujle , St le frère du Seigneur, c’ell à dire, félon quelques Inter¬ 
prètes , le Coufin de féfus Chrift. Il étoit auffi le frère de Saint fude Apôtre ; 
bien que quelques Auteurs de la Communion de Rome aient mis ces deux 
véritez en doute. Il fut choifi pour gouverner l’Eglife de Jérufalem, & en 
cette qualité d’Evêque il opina dans le Concile tenu par les Apôtres à Jérufa¬ 
lem l’an 49., ou 50. ; & conclud qu’il ne falloit point obliger les Gentils qui 
fe convertiffoient, à obferver les cérémonies de la Loi Mofaïque, ce qui fut 
approuvé de tous les autres Apôtres. Saint Paul l’appelle une des Colomnes de 
‘l’Eglife là vie parût fi fainte, que fofeph croit que la ruine de Jérufalem eft 
arrivée pour punir les Juifs de l’avoir fait mourir. 

Ananus II. Grand Sacrificateur des Juifs, le fit condamner, & le livra entre 
les mains du peuple. Eufebe , après Hegefippe , dit, que les Juifs l’aiant preflé 
de déûvouer publiquement laDoétrinede féfus Chrifl , il Pavent foûtcnuë avec 
.une mer.veillcufe confiance, & que cette Confeifion faite fur les degrez du Tem¬ 
ple, mettant en fureur les Pharifiens fes principaux ennemis , ils le précipitè¬ 
rent en bas, où un foulou le tua d’un coup de levier, & ainfi après avoir gou¬ 
verné 



BU PATRIARCHE LU CA R. 99 

verné Ion Eglife environ 29. ans , il reçût la Couronne du Martyre l’an de 
grâce 62. 

Saint Epiphane dit , que ce Saint Apôtre avoit permilîion d’entrer dans le 
Sanétuairê du Temple , ce que la Loi n’accordoit qu’au feul Grand Pontife. 
Saint Chryfofivme ajoûte , que Ton alHduité à ta- prière lui avoit fait venir ces 
genoux 8c le front dur comme le cuir d’un Chameau, étant ordinairement 
couché à terre durant l’oraifon. C’cft de ce Saint Apôtre que nous avons une 
Epîrre, qui eft la première entre les Catholiques, & qui eft adreflee aux Tri¬ 
bus d’Ifracl difperfees , c’eft à dire aux fidèles d'entre les Juifs qui éroientré- 

g indus en diverfes Provinces hors de la Judée. On attribue à cet Apôtre un 
vangile qui a été mis entre les Livrés Apocryphes , & une Liturgie qui le 
trouve dans plufieurs Editions de la Bibliothèque des Pères, & qui eftautho- 
rifée par le témoignage de Proclus de Conftantinople, & du Concile in Trul- 
lo de la même Ville. Cependant il eft très certain que cette Liturgie n’eft 

{ joint un Ouvrage de Saint Jaques dont elle porte le nom. Il fuffit de jetter 
es yeux defius pour être convaincu qu’elle ne peut avoir été en ufageque plu- 
iieurs fiécles après la mort de cet Apôtre. 

Mr. Helie du Pin , Doéteur de .Sorbonne, tk plufieurs fçavans Critiques de 
VEglife Romaine, ont fait voir par mille preuves inconteftables que cette Li¬ 
turgie eft fauflèment attribuée à l'Apôtre Saint faques , & que celui qui en a étc 
l’Auteur eft fort fufpeét & inconnu. 

Si on recherche avec foin les motifs qui ont porté les Grecs à attribuera cet 
Apôtre la Liturgie dont il s’agit , on n’en trouvera point d'autres que ceux 
qu'ils tirent d’une Tradition incertaine , & à laquelle on ne fçauroir ajoûter 
oi, puifque les plus fçavans Grecs n’en demeurent pas d’accord entr’eux, & 
que leurs Evêques aflèmblez dans le fixiéme Concile qu’on nomme in Trul^o , 
M’ont attribué cette Liturgie àSaint faques , qu’en fuivanr une Tradition popu¬ 
laire qu’ils n’ont point éxaminée à fonds, comme il paraît dans le 32 Canon 
de ce Concile. Cela eft fi vrai, que Théodore Balfamon \ qui on demanda par 
Lettres, fi la Liturgie qu’on lifoit dans les Eglifesde Jérufàlem & d'Alexandrie, 
fous le nom de Saint faques , étoit véritablement decet Apôtre, fit cette répon- 
fe qu’on trouve au y. Livre de fon fur. Grec. Rom. Que ni l’Ecriture Sainte, 
ni aucun Concile Oecuménique n ? avoit attribué à Saint fatques cette Liturgie qui 
porte Ion nom. 

On pourrait ajoûter plufieurs autres preuves femblables pour faire voir que 
Saint faques , ni les autres Apôtres , ne font point les Auteurs des Liturgies 
qui portent aujourd’hui leurs noms. Eufebe 8c Saint férôme, qui ont écrit des 
Catalogues allez éxaéts des Ouvrages des anciens Auteurs Eccléfiaftiques, 
n’auroient pas omis ces Liturgies, «’il y en eût eu quelques-unes de leur tems. 
Mais la vérité eft qu’on s'eft fervides noms des Apôtres êc de leurs Difciples, 
pourautorilèr les différensAifagCs qui fe font introduits peu à peu dans les Egli- 
fes, où l’on voit qu’il eft arrivé de fi grands changemens, qu’elles n’ont pref- 
que riep qui reflème la pureté & la fimpliciré des premiers Chrétiens. * 


2 


N 


LETTRE 



10.0 


L E T L T lUS ANECDOTES 


LETTRE HUITIEME, 

De CYRILLE LUCAR PATRIARCHE de CONSTANTINOPLE, 
envoiée de Rhodes à Mr. Antoine Leger Miniftre du Saint Evangile & Pafteur 
de l’Eglifê Réformée de Pera , chez l’Ambafl'adeur des Etats Généraux des 
Provinces-Unies des Païs-Bas, à la Porto. 


Reverendifïimo Prédicatore, Mio Si- 
gnor Legero , in Jéjfu Chrifto : 
Fratello dikctifilmo. 


M I confolano le .Lettere di Voflra 
Reverentia fer che fono fiene di 
fpirito è di charita Chrifliana : 
mafflme ritrovandomi io que fl o tempo nel 
hortodel Secolo -, dove coglio li fruttimor- 
tiferi del monde , pieni di a.maritudine è 
4 i pena. 

Solo deïlu fpeculatione delle cofe fpiri- 
tmli , piglio rifloro. è infmïl ftato che.io 
fom , risguardando in aito 7 donde vient ogni 
agiuto à quelli che hanno la fperanza nel 
fignore , puoco conto facio delle perfecutio- 
hi degli adverfarii : è afpetto con gran 
confidenza il folevo .délia Divina miferi- 
cerdia. 


Una-cofa mi aporta difpiacere ,, perche 
il Lihro de Tranfiubftantiatione di Vo- 
flra Rever entia che io haveva , è cafcato 
nelle mani di quelli feekrati Traditori : è 
gti l'avifo per che procuri provedermi d’ah 
'ira copiai 

Jo faccio gran flma di quel lihro , per 
flpe Coreffi è H faoi feguaci ci confondono 


Tris vênèrabfe Prédicateur. Mr. Léger, 
mon bien aimé Frère en J E¬ 
SUS CHRIST. 


L Es Lettres de vôtre Révérence 
me donnent une grande confola- 
tion , étant remplies de l’Efprit Se 
de la Charité Chrétienne j mais fur 
tout , dans ce tems , où je me trouve 
dans le Jardin du Siècle , dans lequel 
> je cueille les fruits mortels du Mon¬ 
de , pleins de peine & d’amertu¬ 
me. 

Je n’ai rien qui me foûtienne que 
la contemplation des choies fpirituel- 
les: car dans l'état où je fuis, tournant 
mes regards vers le Ciel, d’où vient le 
fecours à tous ceux qui efpérent au 
Tout-puifiant, je compte pour rien les 
perfécutions de mes adverfiùres : ôcj’at- 
tens avec une grande confiance que 
Dieu veuille m’en délivrer par fa gran¬ 
de miféricorde. 

Il n’y a qu’une feule chofb qui me 
caufe maintenant quelque déplaifir , 
-c’eft que vôtre Livre de la Tranffub- 
fianüation eft tombé entre les. mains de 
ces perfides fcélérats : & je vous en 
donne avis, afin que vous m’en faf. 
fiez avoir un autre Exemplaire. 

Je fais un grand cas de ce Livrer 
parce qu’il a tellement confondu Co~ 

HlWTF- 



DU PATRIARCHE LUCAR. îor 


4 âîntente cherefiano muti délia forza dél¬ 
ia viva Verità , contenuta netti argomen- 
ti. 

La frigo dunque che habbia, yqglia di 
farmi-lo copiare , che ne ho bifogno per 
mandarlo anco in Candia , dove hanno 
portato la mia Confeffione j & dubita- 
jto fopra quel articolo. 

Hatalmente la iottrina del Antichrif 
to prevaluto che con grau difficolta ci bi- 
fogna oppugnarla. 

Se Iddio ci dura liber tapaffar di fcio, 

10 intrarb in flecato contra Coreffi è Ber- 

11 : f publtcaro la verita délia dottrina 
•vera Evangelica , è délia Confeffione 
noftra , la quale à tutti li Papifti è fi ata 
ma lanza al fianco. 

E à quel Hypocrita falfo 'Patriarcha 
Contari fimilmente 3 £5? Corne altro fur- 
bo ad Athanafio ’Tnffjcîç , ( a ) il quai cor- 
rendo fe ne va à Roma , per vefiire dice 
il Capello di Cardinale , per baver depofio 
un Patriarcha Çalvinifta , è que fi 0 pré¬ 
dira per tutto dove cur renia pazza. 


In quefio ftato fi truoviamo noi $ è non 
ê nifiuno che habbia timor de Iddio , è 
chriftiana difcretione diplacitar quefiiin- 
convenienti. 


Ma corne fon Vecchio , far fi ancora Id- 
die benedetto mi dura gratta difarli eonof- 
cere in che tenebre fono. 

Non ho altro per hora. 


rtffius & tous fesSe&ateurs, qu’ils font 
demeurez muets par l’efficace de la vé¬ 
rité , par la force des argumens Sc par 
l’évidence des preuves qu’il contient. 

Je vous prie donc, Monfieur, qu il 
vous plaife de m’en faire expédier une 
copie , car j’en ai befoin pour l’en- 
voier auffi dans l’Ifle de Çandie , *u 
ma Confefiion de Foi a 'été portée , & 
où l’on doute de cet Article de la firanf- 
fubflantiatioîH- 

La Doétrine de l'Antechrifl à telle¬ 
ment gagoé le deffus , qu’il faut fc 
donner beaucoup de peine pour la 
combattre. 

Si Dieu m’accorde la liberté de for- 
tir d’ici & de pafler à Chio , j’entrerai en 
lice contre Gorefitus & Berli , & pu¬ 
blierai la vérité de la Doétrine du Saint 
Évangile fans déguifement , & celle 
de ma Confefiion de Foi , qui a donne 
un coup de'poignard au cœur des Pa¬ 
pilles. 

Elle a produit le même effet contre 
cet hypocrite & faux Patriarche Conta¬ 
ri & contre cet autre fourbe Athanafe 
Peskes , ( a ) qui s’en va en toute di¬ 
ligence à Rome , pour y recevoir, 
à ce qu’il dit, le Chapeau de Cardi¬ 
nal , qu’on lui donne , parce qu’il a 
dépofé un Patriarche Calvinifte. C’cft 
dequoi il fe vante dans tous les lieux 
où il paffe, en courant. 

Voila quelle efl lafituation dans la¬ 
quelle je me trouve : cependant il n’y 
a perfbnne qui ait la crainte de Dieu, 
ni la prudence que devroit infpirer la 
Religion Chrétienne, pour remédier 
à ces inconvéniens. 

Mais comme je fuis déjà fort vieux, 
peut-être que Dieu m’accordera k grâ¬ 
ce de faire connoître à mes ennemis 
les ténèbres dans lefquclles ils font 
plongez. 

Je n’ai pas autre chofe à vous dire 
préfentement. 

N 2 Jddio 



ioi LETTRES 

Iddiè Signor benedica la molto degna 
perfom ktofira 5 è le fatiche che in gloria 
■dél Signore portate , évident ogni bette- è 
contente. 

B i Rodo (b) alli \ 6 S Luglio 1635% 

Di Vojlro Si maria, Revertndijftma ,, 
Affeâionatiüimo & Amorevoliffitno, 

CTRILL Q BATRIARCHA. 


lNEC DOTES 

Que le Seigneur Dieu bénifle vôtre 
digne perfonne , & les peines que 
vous prenez pour fa Gloire, 8c vous 
donne toute forte de bien ,8c de conten¬ 
tement. 


D cRbodes (,b ) le f 6 Juillet iÔ^f. 

De Vôtre Révérence le très cher & trcfc 
aff’eâionné Serviteur, 

CYRILLE PATRIARCHE, 


Cette Lettre a été mifi en Original avec les précédentes , dans la Bibliothèque 
de l'Univerfité. de Genève , fous, le Numéro X X.X. 


REMARQUES SUR LA LETTRE VIIL 

DU PATRIARCHE LUCAK 

(. a- ) Je publierai fans dèguifement la vérité de la Doélrine de ma Corvfeffion de Foi, 
qui a donné un coup de poignard au coeur des Pàpiftes. Elle a produit le même effet 
contre cet hypacrite,& faux Patriarche. Contari 3 (fi contre cet autre fourbe Atha« 
nafe Peskes. 

C Trille Contari , étoit un Difciple dés Jéfuit es , Métropolitain de Seroé , ou 
Ber hée , que les Géographes modernes nomment Alep : ville de Syrie très 
renommée dans les ^Ouvrages des Anciens , qui difent qu’elle fût rétablie, 
par Se leur us Nicanor Général de l’Armée de Demetrius Soter 3 Roi de Syrie C’veft ce. 
Nicanor qui fût envoié en Judée pour ruiner la Ville 8c le Temple de Jérufa — 
lëm 3 8c qui en fût empêché par Judas Macbabée ,. lequel s’étant oppofé aux def* 
feins de cet impie, avec trois mille hommes feulement, tua trente mille hom* 
mes des infidèles l’au 39 de la Création du Monde. 

Ce Métropolitain Contari aiant obtenu des Lettres de recommandation du 
Patriarche Lucar pour aller faire une Côlleéte en Mofcovie 8c en divers autres 
Pais pour Tes befoins de l’Eglifc de Confiantinople , ne fût pas plûtôt de retour, 
qu’il emploia.tour l’argent qu’il avait ramafle pour faire dégrader fon légitime 
Patriarche, 8c il y réiiffit à la faveur des brigués que les Jéfuites lui aidèrent, 
à faire ; mais apres avoir ufurpé le Siège Patriarchal, par cette Simonie , il en 
fût chaffé honteufement au bout de fept jours , comme un autre Zimri , 8c re¬ 
légué dans l’Ifle de Tenedo , parçce qu’il n’avoit pas dequoi paier toute la fom« 
«je qulil s’étoit engagé de donner aux Turcs pour faire dégrader Cyrille Lu~ 
car,. ■ " 



DU PATRIARCHE LUCAR. 10$ 

Pendant ce teros là, Athanafe Métropolitain de fhejfalonique , Ville célébré 
de Macedoine , fe prévalut de l’exil de Cyrille 81 de Contari pour occuper leSié. 
ge Patriarchal. Il donna foixartte mille éeus^pour en obtenir Pinveftiture, & 
c’ell à cela que le Patriarche Lucar fait allufion par le mot de mmU, qui elt 
un terme dérivé de l’Arabe Pesk qui fignifie, ce qui eft offert pour régal en 
prcfence de quelqu’un. 

Noua-ne fcaurions donner ici une idée plus jufte du motif qui a porté le 
Patriarche Lucar à donner â cet Athanafe Ufurpateur de Ion Siège , le 
furnotn de Peskes qu’en expliquant ce terme par un autre qui a la même 
lignification dans la Langue Françoife , c’eft celui de Régule. Il y a 
deux fortes de Rég(tle -, à fçavoir la Spirituelle & la Temporelle. *La Régale 
Spirituelle confifte dans le droit qu’un Monarque a de nommer pendant la va¬ 
cance d’un Siège Epifcopal la Për-fonne qui doit occuper cette Dignité. La 
Régale 'temporelle eft le Droit que ce même Souverain a de percevoir le revenu 
d’un Bénéfice vacant , ou- de recevoir une certaine fomme pour hommage de 
celui qui en prend pofl'efiîon : & c’eft au premier & au dernier de ces droits 
de Régale que fe rapporte le Peskes , ou le Don que les Patriarches de Conftan- 
tinople font obligez de faire au Grand Seigneur, quand il leur donne les Pa¬ 
tentes, en vertu defquelles ils entrent en poflëlTion de ce premier Siège Ponti¬ 
fical de l’Orient. Voici plufieurs autres droits que les Grecs de Conftantinople 
paient au Grand Seigneur. 

Comme la Religion eft ce qui engage les peuples , l’Empereur Ottoman 
pour adoucir l’efclavage des Grecs , 8c les accoutumer au joug , leur accçrda 
une entière liberté de confcicncc, 8c l’éxercice public de leurs cérémonies, avec 
de grands privilèges au Patriarche, defquels nous avons parlé ci-devant, 8c leur 
affigna tous les dehors de Conftantinople, depuis les fept Tours jufqu’au Fanal 
pour leur habitation , fous le tribut de neuf dragmes d’argent par tête, valant 
environ un écu de France. 

Ce petit droit a triplé par la fucceflîon du tems, 8c c e. tribut pcrfbnnel ap* 
pcllé Carache , monte préfentement à trois écus 8c demi par tête, qui fe paie 
dès quinze ans, 8c s’éxige très rigouijpufement de tous les mâles. L’on a joint 
à cette impofition capitale plufieurs autres charges très rudes, nommées Devif- 
Jirmé , Kurek-Acchejfi , Surfat , Avariz , & Ave-Acchejfu 

Le Deviffirmé eft la décime des enfans mâles , que l’on arrache du féin de 
leurs parens pour les circoncire , 8c les faire Mahométans. Cette dureté oblige 
les Chrétiens qui ont du bien , de quitter la campagne , pour fe réfugier dans 
ks grandes- Villes, ou l’on eft éxemt de ce cruel 8c lenfible tribut■. 

Kurek-Accbeffi eft un droit des armes, deftiné pour l’entretien des Ga¬ 
lères. 

Surfat y fe paie pour la fubfiftance de la Maifon du Grand Seigneur lors qu’il 
fait la guerre ; il falloit autrefois qu’il y allât en perfonne, mais à préfent il fuffit 
qu’il quitte fon Serrail, 8c fafle une démonftration de fe mettre en campagne par 
la fortie des Etendars à queues-, 8c par celle des Tentes Impériales. ’ u 

Avariz y eft un Tribut annuel pour la fourniture de l’Orge, Foin, Paille 8c 
Bois, que les Grecs de. la campagne font obligez d’amener au Scrrail du Grand¬ 
ît 3 Seigneur, 



io 4 REMARQUES SUR LA LETTRE VIII. 

Seigneur, à celui des Vifïrs & des autres grands Officiers de la Porte, auxquels 
la Hautcflé fournit l’Etape. 

Ave-Acchejfi , eft un droit de chafle qui fe lève pour les menus plaifirs de 
l’Empereur , & pour l’entretien de fes équipages de chafle. 

Ces droits font fort rudes, mais ils le feroient beaucoup moins, fi ceux qui les 
exigent n’abufoient pas de leurs commiffions pour s’enrichir. 

Les habitans de Conftantinopte , 8c des Capitales des. Gouvernemens , font 
éxemts du Devijjirme & ûcYAvariz-, & ceux qui font riches s’exemptent des 
autres par des privilèges qu'ils achètent aflèz cher, parce qu’ils les font jouir d'un 
repos apparent. 

Outre ces Impôts que les Grecs paient au Grand Seigneur 8c à fes Officiers, 
ils font furchargez de plufieurs autres impofîtions pour l’entretien de leurs Pa- 
triarches, de eurs Evêques 8c de leurs Curez, ou autres Eccléfiaftiques qui éxer- 
cent les fonétions Paftorales. 

Les revenus des Patriarches font cattiels & fort modiques, à caufedes petits 
droits de Décimes qu’ils retirent de leurs Prélats qui font pauvres : mais ils 
foulent le Peuple en éxigeant douze Afpres de chaque maifon Grecque de leur 
Jurifdiétion : douze écus & demi par an de chaque Prêtre, 8c le droit de Maria¬ 
ge d’un écu pour le premier, lequel double au fécond 8c triple au dernier; car 
J’Eglife Grecque ne permet point de palier à de quatrièmes Noces. 

Les Curez reçoivent ces droits Patriarchaux, defquels ils rendent comptes 
leurs Métropolitains, qui les envoient aux Patriarches, 8c tous ces revenus en- 
femble compofent une fomme d’environ foixante mille livres par an , à ceux 
d’Antioche 8c d’Aléxandrie. 

Ceux de Conftantinople 8c dcjérulâlem font plus riches, l’un à eau le de la 
grande étendue de fon Patriarchat, £c parce que les Peuples de fa Jurifdiétion font 
plus à leur aife, 8c l’autre, à fçavoir celui de Jérufalem , à caufe du Feu Saint qui 
lui rapporte plus de vingt mille écus qu'il a trouvé le moien de tirer par un faux 
miracle, dont nous démontrerons la fourberie dans un Article particulier, en ex¬ 
pliquant ce qui concerne les bougiesÜe cire que ce Patriarche envoie tous les ans 
aux Princes de Mofcovie , de Valachie, de Moldavie, 8c à tous les principaux 
Seigneurs Grecs qui lui font de grands préfens, 8c qui lui paient ces petits bouts 
de cire beaucoup plus cher qu’on ne paie les Agms Dei fabriquez 8c bénits par 
les Papes de Rome. 

Les revenus liquides du Patriarche de Conftantinople proviennent des Décimes 
des Evêques, q,ui montent à quinze mille écus , d’un droit particulier appel- 
lé lflVÜT&t% 46 V > lequel lui rapporte cinq mille écus qu'il retire des Curez : Ce¬ 
lui des Mariages, qui eft cônfidérable, à caufe du grand nombre de Grecs ha¬ 
bitans à Conftantinople , 8c aux environs : 8c enfin du Don gratuit de l’Em¬ 
pereur de Mofcovie, 8c d’une quête que l’on fait pour ce Patriarche pendant le 
Carême dans les Eglifes de ConftanriflOple 8c de Galata, où il va célébrer la 
Méfié 8c Prêcher, en récompenfe dequoi, il n’en fort jamais, qu'il n’emporte 
au moins quatre ou cinq cens écus. 

Le provenant de tous ces droits ne monte pourtant qu’à la fomme d’environ 
quarante mille écus, 8c il faut qu’il en depenfe beaucoup plus pour fe mainte¬ 
nir 



nu patriarche lucar. ioj 

nir contre les cabale*, fie pour fàtisfaire à l'avidité infatiable des Turcs, qui le 
contraignent d’emprunter de grofles fommes pour les leur donner, 8c de les ex¬ 
torquer enfuite par diverfès éxaébions de fon Egiife, laquelle eft çréfentement 
chargée de plus de quatre cens mille écus de dettes , dont les intérêts la con- 
fbmment 8c caufent de grandes querelles parmi les Eccléfiaftiques, 8c fort fou- 
vent la dcpoficion du Patriarche , ainfi qu'il eft arrivé pendant la vie de Cy¬ 
rille Lucar, 8c fur tout pendant fon éxil à ‘fenedo 8c à Rhodes. 

Nous allons faire une Remarque Hiftorique fie Géographique touchant cette 
dernière lfle dans la note fuivante. 

{b) De Rhodes le juillet 1635. de l'Ere Chrétienne. 

Nous avons expliqué dans les Remarques fur la Lettre VII. du Patriarche 
Encor, de quelle manière il fut conduit de Tenedo a Rhodes , 8c le danger qu’il 
courut d’être enlevé par des Corfàires, ; qui avoient formé le deflèin de le con¬ 
duire prifonnier à Rome. Il fut heureufement délivré des mains de fes enne¬ 
mis par les bons offices que lui rendit l'Admirai des Turcs en le faifànt conduire 
avec une Sauve-garde 8c une Efcorte jufqu’à l’Ifle de Rhodes. 

C’eft delà Ville Capitale de cette lfle que la Lettre précédente de ce Pa¬ 
triarche fut adreflee à Mr. Loger. Cette Ville eft fituée au bord de la Mer, fur 
la pente d’une Colline qui s’élève infenfiblement, fie dans une Plaine agréable 
vers la partie Septentrionale de cette lfle. Elle eft environnée de divers petits 
coteaux, pleins de fources vives, fie couverts d’orangers, de grénadiersfic d’au* 
très arbres de cette nature. 

Lors qu’elle fut affiégée par Mahomet IL en 1480. elle avoir une double en¬ 
ceinte de murailles, fortifiées de plufieurs grofles Tours : mais au Midi, 8c du 
côté que les Juifs habitoient dans la Baflè-Ville , les Tours étoient plus éloi¬ 
gnées les unes des autres; 8c c’eft ce qui rendoit cet endroit plus foible. Le 
quartier où demeuroient les Chevaliers de Saint Jeàh de Jérufalem , étoit le 
plus fort ; car outre que la mer l’enfermoit au Septentrion 8c à l’Orient, il étoit 
défendu par des Battions 8c par des Tours. 

Le Port regarde l’Orient, 8c un peu le Septentrion. Il eft formé par deux 
Moles, qui, en s’approchant l’un de l'autre, en demi-cercle, nelaiflcnt d’ef- 
pace entre-deux , que ce qu’il en faut pour le paflage d’une Galère. L’entrée 
eft flanquée de deux grofles Tours, bâties fur deux Rochers; 8c c’eft fur eus 
deux Rochers que .fut planté autrefois ce grand Coloflede Bronze, fi fameux, 
qui a paflé pour une des fept Merveilles du monde. Cette énorme Statué du 
Soleil , haute de Soixante dix coudées , avoit un pié fur une de ces Pointes de 
Rocher, 8c l’autre pié fur la Pointe de l’autre Rocher , fi bien qu’un Navire 
pafloit avec fes voiles déploiécs entre les jambes du Colofle. 

Deux petits Golfes accompagnent le Port du côté du Septentrion , 8c du 
Midi. Le Golfe qui regarde le Septentrion eft fermé par un Mole qui entre 
plus de trois cens pas dans la mer ; 8c à l’extrémité de ce Mole il y a un Fort, 
qu’on appelloit la Tour de Saint Nicolas. L’Hiftoire fabuleufe des Arabes 
dit, que ce fût le Calife Muavias , qui aiant affiégé Rhodes fit bâtir cette 
Tour pour battre la Ville , 8c l'éleva à une hauteur fi prodigieufe, que fon 

N 4 faîte 



10 6 REMARQUES SUR LA LETTRE VIII. 

faîte touchoit le Ciel, & que fes fiondemens defcendoient jufqu’au centre de¬ 
là Terre. ^ 

La vérité eft, que l’an 1464. après que les Vénitiens eurent Levé le Siège de 
Rhodes , le Grand Maître Zécofta fit conftruire cette Tour, qui fut appellée 
la Tour de Saint Nicolas , parce qu’il y avoit une Eglife de ce nom dans le lieu 
ou elle fut bâtie. 

Mahomet II. regarda l’Ifle de Rhodej comme un lieu qui lui pouvoir faciliter 
la conquête de l’Egypte & de la Syrie, & forma le deffein d’améger la Ville en 
1479. La Flotte Ottomane commandée par le Bacha Paleologue, arriva devant 
Rhodes le 23. Mai 1483., elle étoit eoropofée de eent Ibixante voiles, & faifoit 
pour le moins cent mille hommes. Les Turcs aiant mis pie à terre, fe logè¬ 
rent d’abord fur le Mont Saint Etienne , & dans les plaines voifines A peine Fu¬ 
rent-ils campez , qu’une troupe d’Avanturiers alla efcarraouchcr julqu’aux por¬ 
tes de la Ville ; mais ils furent taillez en pièces par le Vicomte de Monteil , frè¬ 
re aîné du Grand-Maître d’Aubuffon. Le Bacha Paleologue fit mener plufieurs 
grofles pièces d’Arrellerie pour drefler des Batteries qui renverférent la Tour 
de Saint Nicolas , &c qui firent pkificjirs brèches aux murs dont la Place étoit 
enceinte, & les Affiegeans lui donnèrent plufîejurs rudes aflâuts, tantôt d’un côté, 
tantôt d’un autre , fins pouvoir réüflir; ç’eft pourquoi ils réfolurent enfin de 
l’aflaillir de tous cotez le 47. Juillet, & ils éxécuterent leur projet avec tant de 
furie, qu’ils entrèrent dans la Ville par le quartier des Juifs ; mais le.ôrand- 
Maître & les Chevaliers s’étant mis à la tête de leurs troupes , les repoufl'érent avec 
tant de courage & de fuccès, que toute l’Armée Ottomane fut contrainte de fè 
retirer avec beaucoup de perte, & les Affiégez pourfuivirent les Turcs jufques 
dans leur Camp , où les Chevaliers enlevèrent l’Etendart Impérial , qui étoit 
arboré devant la Tente du Bacha. La Flotte Ottomane démaille 19. d’Août, 
& fit voile vers le Port de Fifco , où aiant débarqué l’Armée de terre, elle con¬ 
tinua fbn chemin vers Çonftantinople. Rhodes demeuradepuis ce tems là en la 
puiifance des Chevaliers dc Saint Jean de Jerufalcm, jufques à l’an tyzz. que So¬ 
liman II. s’en rendit Maître parla trahifon (PAmarat Portugais, Chancelier de 
cet Ordre, dont le Grand Maître & les Chevaliers fe retirèrent à Malthe , où 
ils ont fait depuis ce tems là leur réfidence ordinaire. Les curieux pourront 
vérifier ceque nous venons de dire dans les Relations du P. Bouhours , 5c dans 
THiftpire d'Aubuffon- 



LETTRE 



DU PATRIARCHE LU CA R. 


107 


LETTRE NEUVI E’ ME. 

.De Cyrille Lucar Patriarche de Conftantinopk , à 'Mr. Jîntoine CsgtfrMiniftre 
du Saint Évangile, & Pafteur de l'Eglife Réformée qui s’aflèmble à Pera 
de Conftantinople, fous les Aüfpices .àt l r Amhifliidettr des Etats Généraux des 
Provinces-Unies des Pats-Sas. 


Molto Reverendo mio Signor Leger ' 
Fratello £5? Amico in Jefu Chrifto of* 
fervatiffimo,. 

D IficilmenU in que fl a Patmo che fi. 

troviamo pqfiiamo baver nuove délié 
coje che cofli paffano :fie à pofla non fia - 
mo d'alli noftri dotmftici avifatib d'etti 
. buoni amici raguagliati. 

A me fiempre confiavail mal anima di 
GeorgioCoreffi fuoto eopertura d'etta vé¬ 
rité Evangelica. Ma hora di coftî ve- 
nendo -qui li noftri huomini ci hanno rife- 
rito che detto Coreffi é venuto à Conftati- 
tinopoli con un Seolaro di Jefuiti ed al 
pré fente fi trova cofli. 


Et é piu che vero che non ha.venda riuf- 
cito nell’arle délia Medicina che profejfa- 
va fi é fatto mer.cenario è parafita di ana 
perfona infâme & indegna per oppttgmr 
la vera dotrina del Noftro Signor.e Jefu 
jC hrifto, è delli Sancl't Apoflali , è di.tut¬ 
ti li Dottori Ortbodoxi, 


E credendo l'infelice di baver truevato 
la fua fortuna in profperita , cafca nel 
preçlpitio delPèterna dannatione , trave- 
ftito di varie forme di Herefiia. 


Mon très honoré Frère en Jéfus Cjhrift» 
& mon cher Ami Monfieur Leger, 

I L eft bien difficile que nous puif- 
fions avoir des nouvelles de ce qui 
lcpafle dans vos quartiers, fi nosdo- 
meftiques nenousen donnent pas avis., 
ou fi nos bons Amis ne nous font pas 
le plaifir de nous les communiquer. 

J'ai toûjours été convaincu que Geor¬ 
ge Corefiflus. a voit de très mauvais fen- 
timens, cachez fous la belle apparence 
des véritez de l'Evangile; mais à prê¬ 
tent ceux qui étoicnt à mon fervice 
dans ce Païs là étant arrivez ici, m’ont 
rapporté que le même Coreffius eft ve¬ 
nu à Conftantinople , avec un Difciple 
des JéJuites ■ & qii’il eft maintenant 
dans cette Ville là. 

11 eft très certain <jue ce perfonnage 
n’aiant pû réüffir dans l’Art de la Mé¬ 
decine dont il faifoit profeffion , s’eft 
rendu Mercenaire & Parafite d’une per¬ 
sonne infâme & fans honneur , pour 
combattre la véritable 'Doéfcrine de 
Nôtre Seigneur Jéffis Chrift Sc des 
Saints Apôtres, & celle de tous les Doc¬ 
teurs Orthodoxes. 

•Ce malheureux s’imagine d’avoir 
trouvé fa fortune dans la prospérité 
mondaine , & cependant il fe précipi* 
té dans le malheur de la damnation 
éternelle , en te déguitent pour Semer 
diverfcs Hérêfies. 

O Prï- 



ioS LETTRES ANECDOï 


Primamente é Idololatre , èpuoi Ju* 
ftitiario, Terzo contemptore délia gra- 
tia , corrutîore del Sacramento delVtLxi? 
chariftia. 

Vuol che Chrifto nofiro Signore habita 
molti compagni nella Mcdiatione. Il 
Purgatorio doppo la morte , è per dir 
tutto ha per fuo ma'èftro Béllarmino , fit 
henè fimula non ejfier Pàpifta èpuoi per dir 
quello che è con verità di confciemia é un 
Bravo Epicurco che non credeniente.. CO 


Con li Papifti non confina , perche di 
lui conto non fanno. Con li Greci con¬ 
fina , perche aprejfi quelli mfieri truova 
d'ingrazzar la planza. 

Ma lui é troppo aliène du tutti fiervan- 
do nelfiuo cuorc un infigne Atheifmo. Et 
eofi fie volta agatando ilmondo. Conque- 
fie mafoare é vemto cofii. 


Non fio quelle che operi il.valente Se- 
chitore. Spero che fiàra conoficiuto il tra- 
ditore per tal quai é , É la gloria di Jefiu 
Çhrtfio refiara integra , è il Cotefftcon- 
fufio èvergognato. 

Non ho tempo di ficriver àttropr opérant 
do di partire Mihal, ma fiupphro cm ul¬ 
tra oçcafione , corne havero piu ozio. 

Al refio fiiamo henè ficcni , per gratta 
d’Iddio : pregandff Jffia Divim Majefih. 
che confierai Vofira Revêtentia in buon 
fiato è fianita , perche fierviàte alla Chiefia 
de Jefiu Chrifio in utttità. dette Anime 
Chrifiiane. 


Premièrement, il eft Idolâtre. Se¬ 
condement partiûn du MèriteAes Oeu¬ 
vres. En troifiéme lieu, il mêprifie la 
Grâce dp Jéfus Chrift & corrompt le Sa- 
' crement de VEuchariftie. 

Il veut que Jéfus Chrift ait plufieurs 
afToeiez dans l'office de: la Médiation. Il 
tient qu’il y a un Purgatoire après la 
mdrt, & pour tout dire, Bellarmin eft 
fon Maître, & il adopte fes fentimens, 
bien qu’il faflè femblant de n’être point 
Papifie. Et on peut dire de plus, lans 
mentir 8c en bonne confcience , que 
; dans le fond c’eft un vrai Epicurien , 
qui ne croit aucune chofè. (a) 

Il ne fympathife point avec les Pa¬ 
pilles , parce qu’ils le mépriferrt entiè¬ 
rement. Il s’accommode mieux avec 
les Grecs , parce qu’il trouve chez ces 
malavifez de quoi le farcir le ventre. 

Cependant , il eft fort éloigné des 
fentimens des uns & des autres, par¬ 
ce qu’il n’a dans le fond du cœur , 
qu’un franc Athiïfime. Voila pour¬ 
quoi il fait le Pantomime 8t la Chate- 
mite , n’étant venu là , fous ce dou¬ 
ble Mafique , que pour attraper le 
monde. 

Je ne fçai pas quels font les exploits 
. de ce grand SéduEleur. J’efpére que 
ce traître fera reconnu pour ce qu’il eft, 
8c qu’il ne pourra ternir çn aucune 
manière la gloire de Jéfus Chrift 
mais au contraire que Coreffius fera 
couvert d’opprobre 8c de confulion. 

Je n’ai pas le tems de vous écrire 
autre chofe, parce que Mihal. eft, far 
fon départ , mais j'y fuppiéerai une 
autre fois , lors que j’aurai plus de 
loifir. 

Au refte, je me porte bien , grâ¬ 
ces à Dieu : 8c je le prie qu’il confer- 
ve vôtre vénérable perfonne en tenté, 
8c en fi bon état , que vous puiffiez 
toujours travailler dans l’Eglife de Jé¬ 
fus Chrift , pour l’utilité des Ames 
Chrétiennes. Saluto 



DU V ATTUARGHE LUCAR. 


Salato tutti di Cafa. Il Signore Cop 
;fi, i la Magnifia» Signera Leonora ègli 
altti. 

Di Rhodi alli ** Gitrgno ï6%é. * 
CYRIL LO P AT RI A RjC H A. 


IO9 

Je (élue tous ceux de chez vous, 
Moniîeur Cepfa , la Magnifique Da¬ 
me Leonore , 8c tous les autres. 

De Rhodes le '*? Juin 1636. 
CYRILLE PATRIARCHE. 


.Cette Lettre a été mifejn Original comme les'précédentes dans la Bibliothèque 
de l'Upiveffité de Genève., fous le Nugnéro XXVIII. 


REMARQUES SUR LA LETTRE IX. 

DU PATRIARCHE LUCAR. 

• ■* 

(a) Ce malheureux Coreffius , s'imagine d'avoir trouvé fa fortune dans la profpé- 
rité mondaine. Il fe dêguife pour femer diverfes Hèréftes. ■ . Il eft Idolâtre , par¬ 
ti fan du mérite des Oeuvres. . . Il corrompt le Sacrement de FEuchariftie > il mé~ 
prife la Grâce de yêfusChrifi : il lui àjfocie plufteurs' Médiateurs : it croit qu'il 
y a un Purgatoire : il eft Difciple de Bellarmin 3 & cependant il a'eft point Papi- 
fte , mais plùtôi un vrai .Epicurien. 


N Ous avons fait voir dans les Remarques de la Lettre V. q'ue George Co¬ 
reffius eft. un des principaux Témoins que les Doéteurs de Port-Roial & 
de Sorbonne ont produit dans leur Ouvrage de la Perpétuité de là Foi , & nous 
avons démontré à la page 70., 6c dans les jyrois fuivantes, que ce Difciple des 
Jéfuites étoit un débauché, fans foi 8c fans Religion ; 6c que par conféquent il 
n’y a jamais eu de témoin plus récufable quç çe Parafîte dévoué au fervice des 
perfonnes infâmes - Ôn trouvera auffi dans le même lieu des preuves convain¬ 
cantes de fes fourberies 8c de fes Impofturcs, 8c de quelle manière les Doéteurs 
de Sorbonne 8c lés autres Seétateurs du Papifme ont adopté une Théologie Eté- 
rodoxe, compofée par ce faux Doéteur, 8c imprimée à Venifé en 1635. fous 
le nom emprunté de Grégoire Prêtre , Moine 8c Protofyncelle de la grande Eglife 
de Chio. 



des 

ûrine du Cardinal JSeUarmn lur les matières de Controverle agitées 
Proteftans 8c ceux de la Communion de Rome , fur quoi on doit remarquer 
que Coreffius y canonife toutes les erreurs 8c les idolâtries du Papifme , afin de 
perfuader, jutant qu’il lui eft poffiblç » aux igoorans, que ce font les propres 
Dogmes 8c le? .Pratiques Religieufes dés Grecs non Latinifèz , qui font con¬ 
tenues dans ce Catéchifme. Les Doreurs de Sorbonne l’ont produit contre le 

O z ' Mini- 



iid REMARQUES SUR LA LETTRE IX. 

Miniftre Claude & les Théologiens Réforme& , comme une Pièce très Authen¬ 
tique , fur tout depuis qu’ils ont trouvé îa moien de le faire approuver parles 
Grecs Subornez dans le Concile de Jérufalem tenu fous le Patriarche JDofitbée 
l’an 167a. Nous produirons dans la fuite de cet Oùvrage plufieurs témoigna¬ 
ges pour réfuter cette Doétrine erronée de Coreffius , c’eft pourquoi il nous fuf- 
fic d’avoir fait remarquer ici en paflant , quelles font les Erreurs & les Hé- 
réfîes de ce perfonnage dont le Patriarche Lucar fait le Portrait, dans la Lettre 
que nous expliquons. 

Mais avant que de finir cçt Article, il nous paroît néceflàire de faire quel¬ 
ques réflexions fur la matière de l’Epicaréïfme que ce Patriarche attribue à Coref- 
fius , Sc que plufieurs Philoiophes 8c plufieurs Théologiens modernes repréfcxw 
tent fous une fauflè idée, qui a jetté prefque tout le monde dans une erreur ■< 
très grofiiére fur les Dogmes d'Epicure , & fur les mœurs corrompues qu’on ; 
attribue à ce Philofophe , dont la Seéte a été fi renommée dans le Pagaqifrae, 
& fi décriée dans le Chriftianifme par des Théologiens & des Cafuites qui n’onc ■■ 
jamais fçû la véritable Théorie , ni la Pratique de VEpicuréïfme contre lequel 
ils invectivent fie déclament de toutes leurs forces. 

La calomnie n’a jamais rien refpëété, elle a porté fon venin jufques fur le 
Trône, elle s’eft gliffée parmi les plusfaintes Société*., elle a Peuvent attaqué 
Sc prefque opprimé l’innocence, Sc la Divinité même 11’a pas été à l’abri de fes 
atteintes; Sc comme fon fuccès dépend la plupart du tems de certaines cireon- 
ll^nces, Sc de la manière dont on l'infinuë, celle que les Stoïciens ont publiée 
contre. Epicure a été de ce caraétére. 

L’extérieur affeété de ces Philofophès , leur zélé apparent pour- la vertu , 
l’auftérité faftueufe de leurs préceptes, 8c les magnifiques expreflïons dont 
ils-ont voilé leurs impofturcs, ont eu d’abord. quelque fuccès, C’eft le -pra* 

f >re de la calomnie de répandre pendant quelque tems fon poifon ; mais dans 
a, fuite la vérité triomphe de fes artifices , Sc ia calomnie fe détruit par fâ pro¬ 
pre foibleflè. 

La fauflëté de celle,qu’on a fêmée contre ce Philofophe a été découverte, 
puifque ce grand homme fut l’amour des fçavans de fon Siècle ; fa Patrie l’ho* 
nora par des ftatuës , fa Doétrine éclata par fes écrits ; l’on faifoit même 
gloire, au rapport de Pline, de tenir de fes portraits dans les fàles , de les por¬ 
ter fur foi, Sc l’on célébroit le vingtième de la Lune des Ffites en l’honneur de 
fes images. 

Il expofa aux yeux de l’Univers la beauté'de fon intérieur par la manière 
de bien vivre qu’il enfeigna , 8c il méprifa de réfuter les impoftures de fes eir< 
vieux.. Fallpit-.il d’autre Apologie, qu’une.vie fans reproche, ôc.une vertufans 
affectation? 

Il a trouvé chez fes. propres ennemis des témoignages de l’intégrité de les 
mpeurs. Senêque a travaillé pour fa gloire, &'fi l’autorité de ce Stoïcien eft dc 
quel que.poids , les principaux de fa Seéte ne croioient.pas aflarément ce que 
le. vulgaire s’imaginoit à fon défâvantage. Ses paroles font remarquables. „ J’a- 
„jouerai, ditiT‘, fans avoir aucune complaifànce pour le fimple peuple , 
„ qu "‘Epicure n’enféigne rien qui ne foit conforme à l’équité 8c à la raifon: j’ofe 
„ même aflurer que fi l’on youloit approfondir les préceptes, on n’y trouve- 

» /oit 



DU PATRIARCHE LUC A R. m 

ff roit rien qui ne fût de la dernière févérité. H emploie toute fon éloquence 
pour montrer qae cet illuftre Grec n’eft pas fi éloigné que l'on croit des opi¬ 
nions des Stoïciens j qu’ils ont un même but & une même fin ; mais que leur 
méthode eft différente. * ,. 

Cicéron , parmi les objections qu’iï fait à ce Philofophe, marque toujours de 
l’eftime pour lui ; & Saint dtiguftin même, dont la piété ne peut être fufpec- 
tc, n’a point ce zcle injufte qu’ont de certains efprits, qui même aujourd’hui 
condamnent Epicurc , fans fc vouloir donner la peine d'examiner fa Mo* 
raie. ' 

Ce fçavant Do&eur, après avoir réfléchi fur tous les Philofophes, fait un aveu 
glorieux à la mémoire d'Epicure : Je l'euffepréféré , dit-il, au Liv. 7. de ben. 
vi. c. 16. à tous ceux que l'antiquité nous vante , s'il avait crû, dans Vautre vie des 
peines & des rinmpenfes. 

Saint Jerêm a rétabli la réputation de ce Philofophe en écrivant à Jeviniett. 
„ N’cft-ce pas une choie digne d’âdmiration, dit ce Père de l’Eglife, qu ’Epi- 
„ cure , qu’on regarde comme le maître de la volupté, ne dife autre choie dans 
„ fes Livres, finon qu’il ne faut pour fubfifter agréablement, que des herbes, 
„ St des :fruits, St une Ample nourriture ; que la recherche de la délicatefle des 
„ viandes donne plus de peine qu’elle n’apporte de plaifir au goût, que de 
„ l’eau & du pain fuffifent au corps , & que l’excès n’eft point ncceflaire pour 
„• fâ confervation ; c’cft feulement par le plaifir d’être vicieux qu’on s’y aban- 
„ donne; le boire St le manger doivent fervir pour appaifer la faim , & étein- 
„ dre la foif, & non pas pour flatter l’intemperance. Ceux qui vivent parmi 
„ le luxe des feftins, cherchent enfuite des plaifirs criminels; 8c d’ailleurs la 
„ fageflè, qui n’eft que l’ouvrage du travail , ne s’acquiert point dans cegen- 
„ re voluptueux de vie. Il femble que ce Saint Doéfceur ait- prefque entière¬ 
ment pris ce pafl’age d e Porphire , où il parle de l’abftinence des viandes : Il 
y rapporte les fenumens & les préceptes d’Epicure fur la frugalité , & fur la 
manière de garder la tempérance, qu’il aflurc avoir été jufqu’à fon tems invio¬ 
lable aux Se&ateurs de ce fameux Grec. 

Genuftus Pletbo grand Platonicien , qui vivoit il y a près de deux cens ans, 
die qu’Epïf«re rcgardoit la tranquillité de l’efprit comme le Souverain bonheur 
de la vie , St Jean Gerfon parlant de l’opinion différente des anciens Philofophes 
fur cette même félicité, rapporte que quelques-uns l’ont roife dans le plaifir des 
fens , mais qu ’Epicure , dont Sénéqae parle avec tant de vénération dans fes 
Epîtrcs ; la mettoit dans le calme de l’efprit : après quoi ce Chancelier de l’U- 
niverfité de Paris ajoûte, qu’ rfriftippe , Sardanapale 8c Mahomet , qui ont foû- 
tenu que les plaifirs du corps faifoient le bonheur de la vie, font indignes du nom 
de Philofophes. 

Enfin, dans ces derniers tems, le célébré Philofophe Malebranche a fairpa* 
roître la Doétrine d'Epicure avec tout le luftre qu’elle méritoit: il a fait écla¬ 
ter ce qu’il y avoit de louable dans fes mœurs , par la belle Apologie qu’il a 
lailfée pour la juftification. Il rend juftice à la vertu Paienne, en faifent voir 
l’excellence de celle du Chriftianifme, & s’il donne des louanges à l’une , c’eft 
pour faire briller davantage celle qu’on apprend dans l’Ecole de la véritable 
Religion , où les fidèles reconnoiffent que les lumières de la -raifon ne font 

O 3 pas 



ni REMARQUES SUR LA LETTRE IX. 

pas fuffifàotes pour conduire l’homme dans le chemin de la vertu, fans lefe- 
cours particulier d’une grâce efficace, que Dieu accorde à tous ceux qu’il veut 
cpnduire à la oonnoifTance 8c à la pofleffion de 1? félicité Hjc du bonheur éter¬ 
nel qu’il n’accorde qu’à fcs élûs, par le mérite 8e l’interceffion de Jéfus chrijl 
le Sauveur du monde. 

On doit avouer qn'Epicure n’a pas connu la vraie Religion, puifqu’il a été 
plongé dans les ténèbres du Paganifmc, qui étoit le Culte de fa Patrie , & ce¬ 
lui de la plus grande partie du monde; mais on peut néanmoins fbûtenir qu’il 
a vécu moralement bien : c’eft outrager la bonne foi , infulter à l’antiquité, 
abufer le préfent, 8c mentir à-la poftérité , que de faire pafl'ct pour un mé¬ 
chant homme , 8c pour un voluptueux, celui dont la vie a été bien réglée 
qui a montre les charmes qu’if y avoit à bien vivre, les moiens de fuir le vi¬ 
ce , & qui a voulu enfin , que les pallions fuffent domptées par la réflexion 
que les hommes railonnables doivent faire fur les triftes effets qu’elles produi- 
fent, quand on fe laifle emporter à la fougue de tous les mauvais defirs qu’el¬ 
les font naître. 

Le fameux Doéteur Arnaud critiqua de toutes fes forces cette Doétrinc d ’E- 
peure ,, d’abord que le P. Malebramhe s’en fut rendu l’Apologifte , 6c qu’il fe 
mit à foûtenir que tout plaifir efi un bien , & qu'il rend actuellement heureux celui 
qui le goûte. L’Auteur des Nouvelles de la République des Lettres- en don¬ 
nant l’extrait du Livre de Mr. Arnaud , qui contient di ver fes réflexions Phi- 
lofophiqucs 6c Théologiques fur le nouveau fyftême de la Nature 8c de laGra- 
ce, fe déclara fur cet article pour le P. Mttkbrâncbe, Il n'y a rien de plus inno- 
cent y dit-il, dans fon troifiéme Article du mois d’Aoûc 168y., ni de plus cer¬ 
tain que de dire,y que tout plaifir rend heureux celui qui en jouit, pour le tems 
qu’il en jouit, ôc que néanmoins il faut fuir les plaifirs qui nous attachent au 
corps... Mais , dit on , ç'eft la vertu y c'efi la grâce , c'eft l'amour de Dieu feul 
qui efi nôtre béatitude. D'açcord en qualité d'infirument , ou de caufe efficiente , 
comme parlent les Philpfiphes , mais en qualité de caufe formelle , c'efi le plaifir , 
c'efi le contentement qui efi nôtre feule félicité. 

Là-defl'us Mr. Arnaud prit à partie le Nouvellifte de la République des Let¬ 
tres, 6c lui adrefla un Avis , inféré dans le premier Article du mois de Décem¬ 
bre i68y. , dans lequel il leîréfuta de point en point , 6c félon toutes les ré¬ 
gies de fa manière de combattre , qui étoit lans doute celle d’un très habile 
Logicien. Le Nouvellifte répliqua dans fon Journal du mois de Janvier 1686. 
Ôc foûtint toûjours fon Dogme , 6c s'attacha principalement à dter les équivo¬ 
ques qui ont été répandues fur cette matière , par la diverfité des phrafes tro- 
fologiques , dont on s’eft fervi : la plupart des Ecrivains aiant donné à la caufe 
le nom de l’effet, je veux dire aiant appellé bonheur , ou malheur , non pas 
ce qui l’eft effectivement, mais ce qui le caufe. Il s’engagea même à réfuter 
ceux qui s’imaginent que les plaifirs de nos fens ne font point fpirituels : il 
fçûtint qu’à ne les confidérer que félon leur entité phyfique, ilafont purement 
fpirituels, 8c qu’on ne peut les appeller corporels qu’en conféquence d’un rap¬ 
port accidentel 6c arbitraire qu’ils ont au corps; car ce rapport n’eft fondé qu’en 
ce qu’il a plû à Dieu d’établir pour la caufe occafionnelle de ces plaifirs, l’ac¬ 
tion de certains objets fur le corps de l’homme. 


Mr. 



DU PATRIARCHE LUCAR. nj 

Mr. Arnaud ne voulut pas avoir le dernier ; il réfuta tout de nouveau fon 
adverfaire par une àoâe Difl’ertation , mift dans le 6 ■ Tome de la Bibliothè¬ 
que Univerfelle , où il n’y a rien de plus important, ce me femble , que la- 
dernière partie. Elle -a pour titre, Examen d'une nouvelle fpéculatton touchant la 
Jpiritualité 6? la matérialité des plaijirs des fens. Il la commence de cette ma¬ 
nière: „I 1 ne me refte plus, ’Mbnficur, qu’à vous dire un mot de la plus im¬ 
portante choie de vôtre Ecrit* C’eft une penfée Métaphyfique fi fubtile & fi 
„abftraitei que j'ai une double peur: l'une de n’avoir pas tout à fait bien pris 
„ vôtre penfée : l’autre de ne pouvoir dire la mienne d'une manière qui puifle 
„étre entendue de tout le monde. Vous prétendez, Monfieur, qu’il fautdif- 
„ tinguer deux choies dans les plaifir* des fins , leur fymtualité que vous re¬ 
gardez comme leur étant efFentiellè, 6c leur matérialité que vous voulez qui 
„leur foit accejfoire & accidentelle : d’où vous concluez qu’un plaifir des fens 
„ pourrait demeurer idem numéro , le même en fon individu , Sc n’avoir rien de 
„ matériel , parce que la matérialité en peut être féparéc. 

Mr. Arnaud développe eniùite fort nettement la Doéfrine de fon Adverfii- 
re , & la combat d’une manière très digne de fi Logique & de fon habileté ; 
mais je croi pourtant qu’il n’a pas raifon dans le fond , & qu’il n’a pas aflèz 
pris garde à la différence qui fe trouve entre nos fentimens 8c nos idées. Le 
rapport de nos idées à leur objet cft eflêntiel ; & il a raifon de dire * que Dieu 
ne pourrait pas faire que l’idée du cercle fût féparée du rapport au cercle. Mais 
il n’en va pas de même de nos fentimens. Nôtre ame pourrait fentir du froid 
fins le rapporter à un pied, ou à une main , tout comme elle feut la joie d’u- 
ne bonne nouvelle & le chagrin , lans les rapporter à aucune des parties du 
oorps: 6c fi pendant-qu’elle cft unie à un corps elle rapporte à quelque partie 
de ce corps la douleur 8c certains plaifirs, le ientiment de la brûlure, le cha¬ 
touillement , 8cc. , ce n’eft que par un établiifement tout à fait libre de l’Au¬ 
teur de fon- union avec le corps , ce n’eft qu’afin qu’elle puifle mieux veiller 
à conlerver la machine qui lui eft unie. Si cette raifon cefloit , il ne ferait, 
plus néceflâire qu’elle rapportât hors de foi les fentimens , 8c néanmoins elle 
ferait toûjours fufccptible de la modification qu’on nomme douleur , plaifir , 
froid, chaud : Dieu pourroit lui imprimer toutes ces modifications , ou fans fe 
régler fur aucune caufé occafionnelle, ou en fe réglant fur une caufe occafion- 
nellc qui ne ferait pas un corps ; mais les penfées de quelque efprit. 

L'Auteur de l’Art de penfer a raifon de dire „ qu’il eft très poflible, qu’u¬ 
ne ame féparée du corps ioit tourmentée par le feu de l’Enfer, Sc qu’elle fen- 
„ te la même douleur que l’on lent quand l’on cft brûlé , puifque lors même 
„qu’elle. étoit dans le corps, la douleur de la brûlure étoit en elle, 6c non dans- 
„ le corps, êc que ce n’étoit autre chofo, qu’une penfée de triftefle qu’elle ref- 
„fentoit, à l’occafion de ce qui fi paflbit dans le corps auquel Dieu l’avoitunie. 
Mais il n’a pas raifon de fuppofer qu’il faudrait que Dieu diipolâc tellement 
une certaine portion de la matière à l’égard d’un efprit * que le mouvement 
de cette matière fût une occafion à cet efprit d’avoir des penfées affligeantes. 
Un être tout à fait immatériel pourroit faire la fonétion d’une telle caufe oc¬ 
cafionnelle , 6c en ce cas là nôtre ame pourroit ftntir le même plaifir que nous 
nommons finfuel 6c corporel , elle le pourroit, dis-je , fentir fins le rapporter 



H4 REMARQUES SUR LA LETTRE IX. 

à une bouche , ou à une oreille, comme nous y rapportons présentement le 
plaifir de la bonne chère & de la Mufique. D’où il réfulte que le plaifir, 
de quelque elpéce qu'on le fuppolê , peut faire le bonheur de l'ame par tout 
où elle le trouve unie à la matière , ou féparée de tout ce qui eft matériel & 
corporel. 

Cela mériteroit un difcours à part ; mais n’étant pas ici le lieu de traitée 
cette matière à fond, il nous fuffitd’avoir fait remarquer en peu de motsjque 
le Patriarche Lucar n’eft pas le feul qui a attribué à Epicure & à fes Seélateurs 
des fentimens & des maximes bien différentes de tout ce que les Philofophes & 
les Théologiens modernes les mieux verfpz dans la connoiffance de l’antiquité 
publient de la Doârriae & des mœurs de ce Philplophe.fi fameux parmi les 
anciens Grecs, Cette diverfité d’opinions qui partagent aujourd’hui les Sça- 
vans fur cette matière , nous oblige .d'ajoûter encore deux ou trois courtes ré¬ 
flexions à cet article pour rendre plus intelligible ce que nous venons de dire. 

Il cft nécelîaire d'obferver d’abord, que prefque tous les anciens Philofophes 
qui ont parlé du bonheur de l’homme , fe font attachez à une notion externe, 
& c’eft ce qui a produit parmi eux un fi grand partage de fentimens , que 
félon Varron » il y avoit deux cens quatrevingt-fehuit opinions différentes fur 
la nature du fouverain bien. Il y a un peu d’éxagération dans ce nombre, 
comme on le peut voir dans le dixneuviéme Livre de la Cité -de Dieu de 
Saint Auguftin: mais cela n’empêche pas qu’il ne foit très véritable.que les uns 
ont mis le bonheur de l’homme dans les .richefiès ; d’autres dans les Sciences ; 
d’autres dans la réputation ; d’autres dans la vertu ; & d’autres dans plufieurs 
autres chofes. 

Il eft clair qu’ils ont attaché l’idée de la béatitude , non pas à la caule for¬ 
melle , mais à la caule efficiente ; c’eft à dire , qu’ils ont appellé nôtre bon¬ 
heur ce qu’ils ont jugé capable de produire en nous l’état de félicité, & qu’ils 
n’ont point dit quel eft l'état de nôtre amc quand elle cft hçureule. C’eft cet 
état que je nomme la caufe formelle du bonheur. Epicure n’a point pris le 
change, il a confidéré la béatitude en elle-même , & dans fon état formel , 8C 
non pas félon Je-rapport qu’elle a à des êtres tout à fait externes, comme font 
les cauies efficientes. 

Cette manière de confidérer le bonheur eft dans doute la plus cxaéfce, & la 
plus digne d’un Philolophe i Epicyre a donc bien fait de la choifir , & il s’en 
eft fi-bien lervi qu’elle l’a conduit précilément où il falloit qu’il allât : le leul 
dogme que l’on pou voit établir railonnablement lelon cette route , étoit de 
dire que la béatitude de l’homme confifte à être à Ion aile& dans le ienti- 
ment du plaifir, ou en général dans le contentement de l’elprit. Cela ne prou¬ 
ve point que l’on établit le bonheur de l’homme dans la bonne chère, &,dar)s 
les autres piaifirs des lens ; car tout au plus ce ne peuvent être que des cauies 
efficientes , & c’eft dequoi il ne s'agit pas : quand il lera queftion des cauies 
efficientes du contentement , on vous marquera les meilleures ; on vous indi¬ 
quera d’un côté îe&objets les plus capables de conlerver la lanté de vôtre corps, 
& de l’autre les occupations les plus propres à prévenir l’inquiétude de vôtre 
clprit: on vous prelcrii;a donc la lobriété , la tempérance , & le combat con¬ 
tre les paffions tumultueules Sc déréglées qui -ôtent à l’ame ton état de béati¬ 
tude , 



DU PAtRïARCHE LÜCAR. 115 

tude , c’eft à dire l’aquieicemcnt doux & tranquille à la condition. C’éroient 
là les voluptcz où Epicure faifoit confifter le bonheur de l'homme. On le ré¬ 
cri» lur le mot de Feluptè , les gens quiétoicnt déjà gâtez en abuiérent, les 
ennemis de la Seéte s’en prévalurent , & ainli le nom à’Epicure devint très 
«dieux. Tout cela eft accidentel au Dogme , & n’empêche pas cp? Epicure 
n’ait lolidement philolophé. Bien entendu qu’il commettoit une grande faute 
en ne reconnoiflant pa* qu’il n’y a que Dieu qui puiflè produire dans nôtre amc 
l’état qui la rend heureufe. 


LETTRE DIXIE’ML 

J)e Cyrille Lucar Patriarche 4 e Conftantinople , à Mr. Antoine Léger. 3 Miniftrc 
du .Saint Evangile , Pafteur.&.ProfeJfeur en ‘théologie à Genève. 


Al molto Reverendo M. S. Antonio ' 
Legero , Amico oflervatiffimo, Mol¬ 
to Reverendo Signore doppo .le frate- 
«efalutationi. 

A LPimprovifta il benedetto Foflrofuc- 
ceffore M. Signore Sartorio mi è ve- 
nuto auvifare che li corrieri ordina- 
rii Fenetiani hanno da part ire , i fe vo- 
lejfe fcriverli. 

Subito lafciato ,à parte ogni altro affa- 
re , con la mano tremante mi meffi a pri¬ 
ver e la prefente , perche glu faciamo inten- 
der iïbuon ftato noftro.nel quale.viviamo,, 
havendo ftmpre memoria del\a perfona fua 3 
che ha lafcjat.o imprejfe negli animi di tut¬ 
ti gli noftri Greei qualita di humanita, 
di dottrina, è di fantita, che in lei rif- 
lendevano , con univeriâl làtisfatione 
i tutti lifedeli, .è confufione dell’au- 
verfarii. (a) 

E vero che M. Signer Sartorio é imi- 
Wore deïïe virtu di Foftra Reverentia , 
i del valore, [che fatisfa affai : al fuo uffi- 
cjo di predicare orthodoxamente il ver- 
bo dTddio, è pafeer quéfto piccolo. Ovile 
finza refpermiar àfatichg di, Jladii , con 


Au très vénérable Mr. Antoine Léger* 
montrés cher & honoré Ami 3 après 
vous avoir falué fraternellement. 

J E vous dirai que'Mr. Sartorio vô¬ 
tre fucccfleur, très louable, m’eft 
venu donner avis , à l’improvifte, 
que li je voulais vous écrire , le 
Courier ordinaire de Fenize étoit fur Je 
point de partir. 

J’ai d’abord laiffe toutes mes autres 
affaires , 8c me fuis mis à écrire cette 
Lettre avec la main tremblante, pour 
vous faire fçavoir k bonne fituation 
où je me trouve préfentement , & le 
fouvenir que je conferve toûjours de 
vôtre, chère Perlbnne , qui a laiffe dans 
l’efprit de tous nos Grecs les traces de 
l'honnêteté de l'érudition. , & de la faintetè 
qu’elle faifoit briller au, grand contente¬ 
ment de tous les fidèles , & à. la confufion 
de nos adverfaires. ( a ) 

Il efî: vrai que Mr. Sartorio eft un 
parfait modèle de vos vertus 8c de vô¬ 
tre capacité, 8c qu’il s’acquite fort bien 
de fa Charge , en prêchant la Parole de 
Dieu d'une manière Orthodoxe , 8c en édi¬ 
fiant ce petit troupeau par .une vie lï 
P éfem- 


Mtî lettres j 

èfemplanka di vita mtabiie , per il <ebe 
da tutti é »riv-crito-ôc honoisat®. ( b') 

Ma la hnga pr.attica che Flàftra. Re¬ 
ver entia ha havuta qui è 'la familiarità 
con tuni à la Chriftiana prattrica.., ha 
fuegliatogli animi alli noftri, che di lei 
rieordandofi , è dclla fua dottrina , ed 
altre fut qualité la benedicono -, onde 
habbi da creder che qui ha lafciato buon 
nome. ( c ) 


Havuto puai qui la nuova delfuo buon 
arriva in Gerteva, TUTTI fi habiamo 
rallegrato è .renduto gratie alla Màjéfta 
Divina, che non lafeia li fuoifedeli alla 
diferetione delli peccatori : il che giornal- 
mente.lQ proviamo in nai ifiejfi. 


Non ho tempo da fermer-moite cofe , ma 
quejlo non vogiio prêter ire , che di Vene- 
tia mi auvifa Sophronio » Merropolita 
di Athene , mio Clientale è molto incli 
wto alla Religione Reformata, corne fa 
FORSE Vofira Reverentia , lui m’avi- 
fa Corne à Roma la Congregatione de 
propaganda INF 1 DEL 1 TÀTE , che 
cofi fi deve chiamare , pigliando nuova 
del mio ritorno dall’emlio è che ho da 
haver il pofTeflb del Patfiarchato, (che 
piacendo à Iddio infino alli 15. di marzo. 
io havero, havend,o io afpetato fecondo Tor- 
dine dell'ExcellentiJfimo eprudentijfimo Si- 
gnore Imbafciadore.di Hôllanda , è il 
fuo fano canfeglio la mutatione ,. Çfi U cam- 
biamento de tutte le Tarte } è delli 'Magi- 
firati deir imperio , che qui adejfo par ejjer 
nuovo mondo , ) hora l’infâna Congrega- 
tione pigliando nuova di quefio hanno va* 
ïiamçnïe difeorfo di me. 


N E G D O T E S 

éxenBjplôine , jpataai bcsocaup .de fiai» 
■gues^Ç <dc -vo^ges, qu’tf*y 1 K,perfiim- 
ne «pii ne l’honore -K ne Te rrc^pe&e. 
(b) 

■Mais les habitudes que mous avions 
. contraitées , eu converiànt familière¬ 
ment avec vous- , Monfieur,, pendant 
vôtre long féjour çn ce Pais , ont tel¬ 
lement réveillé dans l’efprit d'un cha¬ 
cun de nous^Xc fou venir de vos inftru- 
iïions Chrétiennes St de vos autres beaux 
talens, que tous nos Grecs ne cejfent de vous 
louer & de vous bénir . Cela vous doit 
entièrement convaincre que vous avez 
laiffé vôtre réputation'fort bien'établie 
en ces quartiers. 

Nous avons ‘TOUS eu une grande 
joie quand on nous a donné la nouvel¬ 
le de vôtre heüreulè arrivée à. Genè¬ 
ve ; êt nous en avons rendu grâces à 
la Divine Majefté , qui n’abandonne 
jamais Les fiens au pouvoir des mé¬ 
dians , c’eftce que nous reconnoilîbns 
nous-mêmes tous les-jours, par nôtre 
propre expérience. 

Je n’ai pas le tems de vous écrire 
,beaucoup de chofes , mais je veux 
néanmoins vous faire part d'un avis 
que j’ai reçû de Venize , par une Let¬ 
tre de Métropolitain à'Athè¬ 

nes qui eft un de mes amis , fort bien 
intentionné pour la Religion Réformée , 
comme vous le fçavez, PEUT-ETRE;, 
Monficur. Il me dit qu’on a parlé di- 
verfement de moi à Rome , dans la 
Congrégation de Ja Propagation de l’I N- 
FIDELITE’, ( car ceft ainfi qu’on 
la doit appeller, ) touchant la nouvel¬ 
le qui s’y, eft répandue de ma déli¬ 
vrance de l'éxil, & de mon retour en 
ce Païs, où je dois rentrer en poffleflion 
de mon Patfiarchat, le 15. du mois 
deMars prochain, Dieu aidant. Je l’au- 
rois pu faire plûtôt', mais en fuivant 
le bon corifeîl de fon Excellence, 
Monfieur, l'Amhaffadew de Hollande , qui 



DU PATRIARCHE LUCAR- 


Üw- Giefuit» chiamato Tarquino , fi 
ne va del Vit pa- Urba?ro fer infiigwlo à 
volerji rifinPire contra il Vecftio Pawia-r- 
:ha CyriFlocfte él-fererico , ed inimico 
iella Santa Chiefa Catholica Komana, 
~'S parût) quant o> gU- è fiaciutv -, ma il Pa - 
p« pm diferetoè Poîrtico-, per levarfie (ta 
iojfié un huorwo impmtuno è fenza ccr- 
i»ePIo, rifipofie molto bette ehe la fua Âutho- 
rita non paflà in- Turchia , ma che fi 
habbia patientia infino alla venata del 
Sçagnnoîo Imbafciadore , del qualeji he 
ben qrnlche cofa parlâto delV Agente dell' 
Imperado-re, ma tuttà rifialuta infutm.. 


Venger à dirli cbe la divïna mifiericordia 
non hficiara mai U fiuoifedeli -, ne permet- 
tera che la mano délit adverfiarii fia paten¬ 
te fierpra dïlore: ma fiempre U protégera. 
Laudato fia il fuo fanto nome. 


Di altre cofie minute che Vofira Révè¬ 
rent ia me ha. . . . que fia- volta non gli 
puojffb rifiponâer. Afipetto pigliar il pqffefi- 
fç corne ho fieritto difiopra , è fier iver puoi 
alla Santa Synodo, è rifiponâer alla man¬ 
dat ami. Alîhora ton qudla rifipofia daro 
conta à Vofira Reverentia del refit). 


Per gratia d’Mdio fiperamo che il Stato 
Ecclefiafiico fireftituira. La fede Qrt- 
hodoxa Evangelica fi propagara, è la 
verità rifplendera , èTUTTO SI 


n; 

efi très prudent , j’ai attendu que tous 
les Officiers de la. Porte 8c. les Magi» 
ftrats de cet Empire fuflènt changez, 
ce qui aiant éip fiât , il fêmble main* 
tenant qae ce foit un nouveau, mon* 
de. 

Un Jéfoitc appelle Tarqui» eft allé» 
Rome , vers le.' Pape Urbain pour l’in¬ 
citer à faire paraître les effets, de là co ¬ 
lère contre le vieux Patriarche Cyrille -, 
& à le traiter comme un Hérétique &C 
comme un ennemi de la fainte Egfife 
Catholique Romaine. Il lui a dit tout 
ce qu’il a voulu ; mais le Pape mieux 
avifé & agiflant en bon politique, pour 
fe débarraffer de cet importun écerve* 
lé , lui répondit fort oien , que fon 
Autorité ne s’étend pas dans la Tur¬ 
quie , mais qu’il devoit avoir patience 
jufqu’à-cc que l’Arabafladeur à’Efipagm 
fût arrivé ici. Il eft vrai que l’Agent 
de l’Empereur a dit quelque chofe de, 
fa venue , mais tous fes difeours font 
allez en fumée. 

Cela me donne lieu de vous dire 
ue Dieu ne permettra jamais que les 
déles foient vaincus par leurs adver* 
foires, mais qu’au contraire fes fervi* 
teurs feront toûjout s protégez par un 
effet de fa divine mifcricorde. Loué 
foit fon Saint Nom. 

Pource qui eft des autres chofes de 
moindre importance dont vous m’avez 
parlé. . . Je ne puis vous donner au-, 
cune réponfc maintenant. J’attens d’ê¬ 
tre remis en pofléffion de mon Patriar- 
chat, comme je vous l’ai dit cî-d'cffus, 
après quoi j’écrirai à route vôtre fainte 
Affcrablée Synodale, en répondant à 
la Lettre qui m’a été envoiée , & alors 
je vous informerai amplement de tout 
le refte. 

Nous efpérons que par la bénédiétion 
de Dieu, l'Etat Eedéfiafiiqm fie rétabli¬ 
ra : que la fai Orthodoxe de T Evangile 
s'augmentera: que Ih vérité brillera , & 

P x RJFQIL, 



n8 LETTRES ANECDOTES 


R 1 FORMARA fecondo la NORMA 
dcl VERBO d'IDDIO. (<0 

Parmi che quel dcmente Theologo il 
Corcffi fi vogli riconoicer haver falla- 
.to. Mi ha fcritto tn una fua Luttera che 
fisrivendo pèr cafo à Fofira Reverentia la 
fàlutaffe à nome fuo , è chiama Fofira 
Reverentia mio ( e ) 


Jo non gli ko. fcritto , ma gli ho fatto' 
dire che non fcrivero à Fofira Reverentia 
tal falufeài tal perfonà ma che lui volen- 
do-la faktare , fa fcrivere , & che fcri- 
va. 

Li Articoli li piu importanti che fom 
da que fit tradifori oppugnati , fom , délia 
verita del Sacramento, perche è molto 
dolce nel gufio delli ignorante il vocabulo 
délia falfa Tranffubftantiatione ; Cofi 
anco l’Interccffione delli piccoli Inter 
ccflbri : li prieghi alli Santi-yè l'Adora- 
tione de gl’Idolk (/)- 

Dio S 'ignore’ apriper il fuo Santo Spi- 
rito le menti nofire '»<* . quel che 

nella ferittura prophetica 8c Evangelica 
fiamo infegnati.. 

Prego per fine che la Mate fia. Divina 
confervi è guardi la per fana Fofira , è la 
protega , è henedica per fempre: 

Saluto tutti li Reverendiffirmi Dottori 
fraterna mente , è gli pregho dal Signore 
ogni benedittiane iprofperità. 

Di Galata alli io. Marzo Stylo nuovo 1637. 

Di Fofira Reverentia amicijfitno Fratello 

C TR IL LO PAtRIARCHA r 


que TOUT SERA REFORME* 
félon la REGLE de la PAROLE 
DE DIEU. ( d) 

Il me femble que cet extravagant de 
Théologien 9 Coreffius , veut reconnoî- 
tre qu'il s’eft trompé. Il m’a prié dans 
une de fes Lettres de vous fàluer de fa 
part , quand j’aurai occafion de vous 
écrire , & en me difant cela il vous 
nomme mon fécond 8c mon appui dans 
les Controverses* ( e) 

Je n’ai point répondu à fa Lettre,' 
rirais je lui ai fait dire que je ne vous 
prefenterai jamais les faluts d’une telle 
perfoune , & que s’il defire de vous 
faluer, il peut le faire lui-même , puif- 
qju’il fçait écrire. 

Les plus importons Articles de la 
Religion que Coreffius 8c fes perfides 
adhérans établiflent font , celui de la 
prefence réelle du Corps de Jéfus Chrifi 
dans le Sacrement de VEucharifiie : parce 
que le mot de Iranjfuhfiantiation plaît 
beaucoup aux ignorans : de même, la 
: Médiation des petits Intérceffieurs r les 
prières, adreffilées aux Saints : & V Adora* 

, tion des. Idoles. ( f ) 

Dieu nous fafle la grâce d’éclairer 
nos entendemens- des lumières de 
fon Saint Efprit, ?fin que nous pub¬ 
lions bien comprendre ce que les Pro¬ 
phètes 8c les Evangéliftes nous enfei- 
gnent dans leurs Ecrits. 

Je finis en priant la Divine Maje- 
fté quelle conferve vôtre Eerfonne, 
qu’elle la prenne en fa garde: qu’elle 
la protège 8c la comble toujours de fes 
bénédictions. 

Je falue fraternellement tous les Vé¬ 
nérables Doéteurs de vôtre Eglife, 8c 
adrefle des vœux au Seigneur tout-puif- 
fant, afin qu’il les bemfTe 8c faffe prof« 
perer en toutes chofes. 

De Galata le 10. de Mars Style Nouv. 1637. 

Je fuis, mon très honoré Monfieur,w*r* 
très affectionné Frère, 

CYRILLE PATRIARCHE : 1 

Cette 



DU PATRIARCHE LUCAR. n<> 


Cette Lettre a été mife en Original avec les précédentes dans la, Bibliothèque de 
VUniverfité de Genève fous le Numéro XXXI. 


REMARQUES SUR LA LETTRE X. 

DU PATRIARCHE LUCAR. 

(a) Vôtre chère perfonne quia laiffè parmi tous nos Grecs les traces de Vhonnête 1 * 
té, de l’Erudition, & de la Sainteté qu'elle faifott briller au grand contentement 
de tous les fidèles, & à la confufon de nos- adver[aires. 

( b ) Il n’y a perfonne qui n’honoré qui ne refpeile vôtre Succejfeur Monfieur 9 ar« 
torio , qui s'acquite fort bien de fa Charge , en prêchant la Parole de Dieu d’une 
manière Orthodoxe. 

( c ) Le fouvenir de vos Infiru&ions Chrétiennes. . . . étant renouvellé daps l’ef 
prit de chacun de nous. . . . tous nos Grecs ne ceffent de vous huer & de 
vous bénir. Cela vous doit convaincre que vous avez laiffè vôtre réputation fort 
bien établie en ce Pais. Nous avons TOUS eu une grande joie quand on nous a 
donné la nouvelle de vôtre heureufe arrivée à Genève y (fl nous en avons rendu 
grâces à- Dieu. 

T Out ce que nous avons à dire fur les trois Articles précédens , exrraits dè 
la Lettre 10. du Patriarche Lucar, aboutit à faire remarquer la faufleté 
de la Thélfe des Doéfceurs dé Port-Roial, par laquelle ils ont voulu perfuader 
à ceux qui ne connoilîènt pas quelle eft la véritable Religion des Grecs fépare#. 
de la Communion del’Eglife Romaine, que ce Patriarche étoitle feul qui adhérait 
aux fentimens des Réformez ; St que tous les autres Grecs de fon Patriarchat 
étoient fort éloignez de recevoir fa Doêlrine comme Orthodoxe. 

Si on péfe bien toutes les expreffions contenues dans ce peu de lignes que 
n8us venons de rapporter, on y trouvera dequoi fe convaincre qu’il n’y a que 
des gens qui font véritablement dans les mêmes fentimens que les Réformez, 
qui faflent de& éloges de la perfonne & de la Doctrine d'un Miniftre Protes¬ 
tant , comme ceux que les Grecs de Conftantinople ont fait mettre dans cette 
Lettre de leur Patriarche, en faveur du Minifire Loger , & fur tout en faifant 
une fi belle Apologie de fes Sermons & de toutes fes infiruElions, de même 
que de celles de fon Succeffcur Mr. Sartorius qu’ils déclarent être très Or¬ 
thodoxes. 

Ce ne font pas des Papifles qui tiennent ce langage. On n’a jamais entendu 
aucun Théologien de l’Eglife Romaine parler de la forte. Tout le monde 
fçait qu’ils ne ceflcnt d’inveâiver contre les Dogmes des Réformez , 6c qu’il 
n’y a point d’injures, ni d’Anathêmes, qu’ils ne mettent en ufage pour con¬ 
fondre 8c pour accabler ceux qui les enfeignent. Il paroît ici .que les Grecs mm 

I? $ ' lati- 



IÎO REMARQUES- SUR LA LETTRE X. 

latimfez font tout le contraire , en louant les Proteftarts & leur Doftrine. Il 
faut par confëqttent qu’ils aient une bonne idée de la Religion des Chré¬ 
tiens Réformez , & une grande averfioiï pour les Dogmes & le Culte de 
l’Eglife Romaine , puifqu’ils ne lui donnent jamais que les titres dont les 
Auteurs Sacrez fc fervent pour défîgttmP&ntirhTi- ft ia mf me. Vofhr pourquoi 
cette idée régné dan» tout ce que le Patriarche Lucar dit contre la. Papauté 6c 
le Papifme ; 5 c C’efb an (fi dans cette même Vûë qu’il témoigne l’êfpérante qu’il 
a d’en voir réformer les A-bus Gorriger les. Erreurs 6cabolir les Idolâtries, 
comme il s’en exprime dans les trois Articles firivaus, qui font auflî extraits 
de la même Lettre. 

( d ) Nous efpèrofis que par la bénécttïïion de Dieu , l'Etat Ecclêfiaftique fe réta¬ 
blira: que la foi Orthodoxe de l'Evangile s'augmentera : que la vérité brillera , 
if que tout fera réformé félon la Régie de là Parole de Dieu. 

( e) Il me femble que cet extravagant de Théologien Corcflms, veut reConnoître qu'il 
s'eft trompé , &c. 

(f) Les plus importuns Articles de la Religion que les perfides adhérans de Coreflius 
veulent foütenir , font , la Tranflubffantiation, la Médiation des Saints , l’In¬ 
vocation des Créatures , l’Adoration des Idoles 3 &c. 

Il y a trois chofes fort remarquables dans cette dernière partie de la Lettre 
du Patriarche Lucar . La première , c’eft qu’il établit le même principe que 
les Proteftans ont emploié pour la Réformation de cette partie du Cbriftia- 
nifme qui a renoncé à la Communion idolâtre de l’Eglife Romaine , & diefl'é 
une Confeffion de Foi tirée de la feule Parole de Dieu , Sc une Difciptine Ec- 
cléfiaftique pour tout ce qui concerne le Culte extérieur des Eglifes Prote- 
ftantes, dont toutes les Régies font entièrement conformes aux Préceptes de Jé- 
fus Chriû, tant pour la Théorie que pour la Pratique, de tout ce qui fait l’ef- 
fcncc du véritable Chriftianifme, tel qu’il fût établi par lès Apôtres fans aucun 
mélange des traditions humaines. 

La fécondé chofe qu’on doit remarquer , ceft que le Moine Coreffws dîfciple 
des féfuites , après avoir été le plus v cruel ennemi de Cyrille Lucar , pendant 
que ce Patriarche étoit éxilé à Chio , & le plus grand Antagonifte du Mini- 
lire Leger., quand ce Pafteur Réformé étoit à Fera de Conftantinople, fe foit 
repenti en quelque forte d’avoir combattu la vérité, & calomnié ces deux per¬ 
sonnes , ,pour ifavorifer les pernicieux deflieins des Emiflaires de la Cour de 
Rome, qui ont mis en ufage tout ce que la perfidie & les plus violentes pallions 
leur ont pû fuggérer, pour faire périr malheureüfement ce Patriarche , & ce 
Miniftre, parce qu’ils étaient les principaux défenfeurs de l’Orthodoxie dans les 
Eglifes Grecques de l’Orient ; quoi qu’il y eût beaucoup de Prélats & d’au¬ 
tres perfonnes qui fo,ûtenoient la même Doctrine, & qui cependant n’avoient 
point de Relation avec le Miniftre Leger..- Cela paroîc en ce que le Patriar¬ 
che Lucar lui donne avis au commencement de cette Lettre io , que Sophronius 
Métropolitain d'Athènes eft un de fes bons amis , & qu’il eft bien intention¬ 
né 



DU PATR.CAR.CHE LUCAR. iîi 

né nour la llfitowtRéferméc. N’eft-il pas étonnant *pes cçla, que le»Do- 
â>eurs de Bort-Sniftl ©font ■dîne .que Cyrille Lucar avoir été fuborné par le Mi- 
niftre Leg&r & qu’il »’y avoir aucun Prélat dans les Eglifcs Grecques , qui 
fût du fentiment de ce Patriarche de Gonftantinoplc. Corejfius lui-même, tout 
attaché qu’il étoit au Papifme, donne un démenti, auffi-bien que Sophronius , 
a ces Controvcrfiftes fi fameux de l’Eglife Gallicane. 

On peut enfin remarquer fur le 3. Article ci-deflus , que le Patriarche Lu¬ 
car condamne exprofiement les mêmes Dogmes,que foscRéformez tiennent pour 
Etherodoxes , St les mêmes cultes qu’ils rejettent comme fuperftitieux , ou 
comme idolâtres. Ce Patriarche y marque fpécialement l’ppinion de la 1 ranf- 
fubftantmtion & de la Préfence réelle, comme très erronée St entièrement con¬ 
traire à la Do&rine de Jéfus Chrift ; cependant , il n’y a pqjpt d'Article de 
Foi , que les Doéteurs du Papifme ibûtiennent avec tant d’opiniâtreté que ce¬ 
lui là; mais nous le priions maintenant fous filence , parce que nous devons 
produire dans'la fuite dequoi ie nenveiifer d’une manière plus particulière St 
plus efficace. 


LETTRE O N ZI E’ M E. 


10* Cyrille Lucar, Patriarche de -Confiantinople, à Mr Antoine Léger, Mini¬ 
ère du (Saint Évangile , Pafieur £s? P.rofeJfeur en 'Théologie à Genève. 


Molto Reverendo Signore, 


Mon très honoré Monfieur. 


Gn mmeharo di peyfare infin tmt.o 
■qudlo ohe pojfo fare per fatisfacione 
del fuo defider.io , èforfie fualche parte del i| 
ben publieo. 


Il Concilia Fiorentino mamjcritlo ve- 
deretrn di trmvare , è confideraremo fo- 
pra le altre fus rickdejfe. ( a ) 


Le buane npve d'eïla Cbrifiianità ve- 
mte per U Signori Stati , mi farm ejfer 
molto allegro. 

Iddio ienedetto aîtetti quelli Principe 


J E ne manquerai point de m’appli¬ 
quer inceflamment à faire tout ce 
qui me fera poffible, pour vous pro¬ 
curer ce que vous defirez j St peut- 
être auffi quelque chofe concernant le 
bien public. 

Je ferai en forte de trouver le Con¬ 
cile de Florence Mamfcrit , St n’ou¬ 
blierai point de faire toutes les réflé. 
xions néeeflâires'fur vos autres deman¬ 
des. (a) 

Les bonnes Nouvelles de la Chré¬ 
tienté , qui nous font venues en ce 
Païs , de la part des Seigneurs Etats 
Généraux me font un extrême pîai- 
fir. 

Je fouhaite que la benédiétion de 
E 4 j per 


m LETTRES 

f er bénéficié del ben commune délia Chie- 
fa. 


31 Patriarcha 

CYRIL LO. 


ANECDOTES 

Dieu , & fon affiftance , favorifent 
toûjours ces Puiflances , pour la prof- 
périté & le bonheur univerfcl de l'E* 
glife. 

Le "Patriarche 

■CYRILLE. 


Celte Lettre qui efi fans datte , a été mfe en Original avec les précédentes , dans 
la Bibliothèque de l'Univerfité de Genève, fous le Numéro XVIII. ' 


REMARQUES SUR LA LETTRE XL 

PU PATRIARCHE LUCAR. 

C Eux qui voudront fçavoix la vérité de toutes les intrigues du Concile de 
Florence , doivent avoir recours aux Hiftoires des Grecs 6c les*comparer 
avec celles des Latins. Les uns & les autres outrent fouvent la matière : c’eft 
pourquoi il faut prendre le milieu entre les deux extremitez, & consulter les 
Ætes Originaux quand on peut les trouver ; au defaut de quoi," on rifque de fc 
tromper: car il y a fort peu de Conciles imprimez, dans lefquelson ne trou¬ 
ve quelque falfihcation , ôc c’eft ce qui a obligé le Miniftre Léger de recourir 
au Patriarche Lucar pour avoir quelque Exemplaire Manufcrit du Concile de 
Florence. 

il n’y a jamais eu d’Aflemblée Eccléfîaftique, dans l’Eglife Romaine, dont 
les Aâes foient plus fufpeéts que ceux de ce Conciliabule de Florence , produits 
par les Latins , attendu qu’ils ont fait tout ce que la rufc & l’adrefle leur ont 
pû fiiggérer en cette ©ccafion pour en impofer à tout le monde : & qu’ils ont 
fait imprimer un grand nombre de Lettres fuppofées, & de Relations faites à 
plaifir pour donner à entendre à toute la Poftérité que tous les Grées Orientaux 
fe font unis, de bonne foi, à l’Eglifc Romaine dans ce Concile*; mais l'évé¬ 
nement a fait voir le contraire d’une manière très évidente, puifque les Hi~ 
ftorienS' de fa Cpmmunion qui déguifent, autant qu’ils peuvent, tout ce quife 
pafla a leur defavantage dans cette occafion, ne fçauroient néanmoins s’empê- 
cher de laïuer entrevoir dans leurs Narrations , que cette prétendue Réunion 
n a etc qu’une feinte de quelques Grecs hypocrites qui ne furent pas plutôt re¬ 
tournez en Orient après avoir fait leur Cour au Pape dans ce Conciliabule 
qu’ils levèrent derechef le mafque pour agir contre lui, & pour le faire Anju 
rhematifer comme on le peut voir dans l'Hiftoire de ce tems là, dont nous di¬ 
rons ici deux mots en nous fervant des propres termes qui le trouvent dans les 
Annales de Baronius, dans celles de Rainaldi , dans l’Abrégé de Sponde , & dans 
l’Hiftoyre du Jéfuite fidaimheurg , touchant cefte dernière Rupture de$ Grecs que 

tous 



T) U T A T R IAR C HE L UC A R. n j 

■•tous ces Auteurs Papîftes regardentcommc un Scbifme, dont voici la defcription 
en abrégé. . 

Le Pape Eugène IV. s’étant brouille avec Tes Pcres aflèmblcz au^ Concile de 
'Bâle , pour lbûténir fon Autorité, en convoqua un à Ferrure , où l’Empereur 
.d’Orient, le Patriarche de Conftantinople , & plufieurs autres Perfonnes de 
TE glife Grecque , fe trouvèrent. Mais cette Ville aiant été attaquée de la ma¬ 
ladie eontagieufe, après XVI. feflions, on fût obligé de transférer le Concile 
à Florence l’an 1439. Le Pape-s ? y trouva lui-même, avec Jean Pakohgue Em¬ 
pereur desGrecs, éconytint la première Seffion, quieftlaXVII., en comptant 
celles quiavoient été tenues à Ferrare. Ce fut un jeudi ï 6 . du mois deFévrier, là 
en difputa de la ProceJJîon du Saint Efpfit, 8c les Latins après deux difeours que le 
Cardinal BeJfarionFt à cefiijet, cabalerent de telle forte, que quelques Grecs fouf- 
crivirentà la créance des Latins, mais l’Evêque d’Ephefe s’y oppofa avec quelques 
autres Prélats Orientaux. Enfuitc on régla du mieux qu’on put les autre&Articles 
delà Créance des Latins êc des Grecs , en palliant ce qui ne plaifoit- pas aux 
-.uns ou aux autres ; & enfin, on conclut une efpéce de Tolérance réciproque, à 
laquelle on donna le nom à'-union dans les Aétesôc dans les Lettres circulaires, 
qui furent fouferites des uns 6c des autres, le at.-jour.de Juillet de la même 
année. Quelquetems après, l’Empereur fean repaflâ à Conftantinople. , pour 
.s’y oppofer aux progrès des Armes du Turc. Cependant, après le départ des Grecs , 
le Concile dura encore trois ans, .& il ne fut conclû -qu’en 1441. dans TEglifè 
,de Saint Jean de Latran à Rome. 

Plufieurs Auteurs ont écrit que l’Empereur Pàleologue n’étoit venu en Italie 
que pour mendier quelque fecours contre fes ennemis, & que les Prélats Grecs 
qu’iL amena avec lui, étoient des gens qui ne cherchoicnt qu’à lui faire plai- 
lir, 6c qui pour faire entrer le Pape dans les deflèins de cet Empereur, vou¬ 
lurent bien, par une lâche complaifance , fouferire le formulaire captieux & 
équivoque de la Confefiion de Foi des Latins , dans le deflein de fe rétraéter 
enfuite , quand ils auraient obtenu tout ce qu’ils demandoient à ce Pontife , 
& c’eft ce qu’ils ne manquèrent pas de faire quelques mois après la conclu, 
fion du Concile de Florence. Car en 1443. les Patriarches d’Aléxandrié, d’An¬ 
tioche .& de Jérufalem , qui avoient fouferit à ce Concile parleurs Vicaires ou 
Députez , ne laiflêrent pas de convoquer un Synode à Jérufalem, où ils ex¬ 
communièrent Metrophanes , Patriarche de Conftantinople , comme fauteur 
des Héréfies des Latins. Ils traitèrent d’exécrable Conciliabule le Concile de Flo¬ 
rence , 8c menacèrent même l’Empereur, par une-Epître Synodale qu’ils lui 
adreflèrent, de l’excommunier, s’il continuoit à en authoriferdes décidons. 

L’Empereur qui étoit un Prince allez craintif, relâcha beaucoup de fà.pre¬ 
mière fermeté: de forte que tout l’Orient demeura dans leSchifme, à la ré- 
ferve d’une partie du Clergé de Conftantinople , qui fuivoit encore fon Pa« 
triarche. Confiantin Pàleologue , fuccefleur de fean , prévoiant les ddfcins de 
.Mahomet II. Empereur des Turcs, envoia l’an 1471. des AmbafTadeurs au Pa- 
pe pour lui demander du fecours, dans l’extrême danger où il avoit trouvé les 
affaires à fon avènement à la Couronne. 11 n’avoit pu encore obliger les Grecs 
à fc foûmctre aux Dccifions du Concile de Florence , proteftant qu’il étoit fort 
réfolu de travailler au plutôt à la reduélion des Schifmatiques. 

Le 



n <5 REM ARQUES SUR LA LETTRE XI. 

Le Pape Nicolas V. envoia à ConftàntMiQple le Cardinal Ifidore pour f. ve 
accepter le Decret d’union au nouvel Empereur , qui le reçût avec quelouès- 
ujjs de là Cour ôc du Clergé : mais comme enfuice , en célébrant la Litureiê 
dans l’Eglife de Sainte Sophie, on eût fait commémoration du Pape , & 
Patriarche deConftantinople, toute la Ville s’émût, & fuivant l’avis du folu 
taire Genmdws ., qui croit le Chef du Parti déclaré contre Rome, tous les Grecs- 
à la réferve de quelques-uns qui avoient reçu le Légat du Pape, fs mirent à crier 
ANATHEME contre tous ceux qui s'étoient unis avec les Latins. 

Pendant que les créatures du Pape s’opiniâtraient à foûmettrepar force à l'o* 
béïfl’ance du Siège de Rome, les Grecs de Conftantinople qui-perfrftoientdans 
les mêmes fentimens , que ceux d’Âléxandrie, d’Antioche 8c de Jérufalem Ma¬ 
homet IL fe mettoit en état de venir fondre fur eux, & de prendre cette Viû 
le Capitale de l’Empire d’Orient : ce qu’il fit en 145-3. , enfuite dequoi il 
consentit que Gmmdius fût élû Patriarche : celui-ci n’étoit pas le Solitaire ou 
Moine, dom nous venons de parler ; car bien loin d’être ennemi des Latins 
il fit tousrTes efforts pour réduire les Grecs à l’obéïfl'ance de l'Eglife Romaine* 
en recevant le Decret d’Union : mais s’étant rendu fi odieux à caufè de cela* 
qu’on ne vouîoit plus , ni le voir , ni le fouffrir , il abandonna fon Eglife 8c 
fe retira dans un Monaftére. Depuis ce tems là il y. a toujours eu des Grecs 
à Conftantinople, 8c dans les autres Eglife? de l’Orient, qui ont perfiftédans 
la réfoîution de ne point s’unir aux Latins , 'pendant que l’Eglife Romaine ne 
voudra point abjurer fes erreurs ôc réformer fon culte. 

Tout ce que nous venons de remarquer fert à faire voir qu’on peut bien 
dire, avec vérité;, du Concile de Florence , ce qu’on dit de tous les Conciliabules . 
en général, que ce font des aflemblées de mauvais augure , parce qu’elles dé¬ 
notent que les maux publics font grands , & que l’on commence à défefpc- 
rer de la guerifom On fait alors comme dans les maladies à peu près défcf« 
pérées; on aflcmble quantité de Médecins,- on les fait venir de loin ■ ils con- 
fultent; ils difputent,- ils s’accordent rarement j il en faut venir à la* pluralité ■ 
des fuffrages; ils font fi bien que le malade peut dire , félon TAphonfme du 
2,9. Livre de Pline , la multitude de Médecins m'a fait mourir. Les belles ha¬ 
rangues ne manquent pas dans ces Aflemblées ; mais les cabales , 8c les intril 
gués y manquent encore moins ; ôc la conclufion fuit prefque toûjours non 
pas la juftice 8c la vérité , mais la brigue la plus forte. Voila le Portrait du ; 
Cmcile de Florence. On verra dans les deux Lettres fuivantes celui de la véri- ” 
table Eglife Grecque , tracé au naturel par Cyrille Lueur , dans le tems qu’il droit.. 
Patriarche d’Aléxandric,. ^ 



LETTRE 


DU PATRIARCHE LUCAR. 


127 


LETTRE DOUZIEME. 

De Cyrille Lucar, Patriarche d’Aléxandrie , à Mr. Uytenbogaert Minière 
du Saint Evangile ., Pajleur à lit Haye en Hollande. T 


Cyril las Papa âc Patriarcha Alexandfiae, 

P. DoBijjimô ac.HumanifJimo Viro , JO- 
ANNI UYTENBOGAERT, Mi- 

niftvo verhi divini , Fratri in Chrijlo , 
obfervandijjtmo falutem & pacem à Do¬ 
mino.nopro Jéfk Chripo. 

Ad Pacém Chriftianam & fraterfiüffi 
amorem provocatio. 

M Êrito ab ipfo lit ter arum meatUrn 
principio ad humanitatem tuam , il¬ 
ium pacem referri debere arbitrer , qti<te in 
Evangelio fefu Cbnfi 3 totius boni Chrlf- 
tiani fundamentum poptum ep , cum prœ- 
ciperet Apofolus , in quameunque do- 
mum intraveriris, primura dicite,pax 
huic domui : ïf poP refurreBimem à 
môrtuis , antequam nil aliud inPruerentur 
dipcipuli 9 pax vobis, ep diBum : 

<j>)uod fi ob alla , U? ob hoc faBum 
puto , quap vellet Dominât eis pgnipca- 
re , omne Cbrifianum ntgotium pace incipi 
debere , pace que pmrï. 


j^üia Deus Ûptitms , Maximus , qui 
ef * & », par{fi in principio , par In 
fine-, & nos 3 qui ad ejus pmilitudinem 
creati fumus , non ab re faceremus , fi 
Creatorem KoJlrum , p magifrum Mis 
■Virmis imiiaremur. 


CyrillePapeSc Patriarche d’Alexandrie, 
à très docte & très aHàble JEAN 
UYTTENBOGAERT , Mirtiftre 
de la Parole de Dieu, mon très ré¬ 
vérend frère en Chrift, Salut & Paix, 
en Jéfus Chrift nôtre Seigneur. 

Exhortation à Jet* Paix Chrétienne , 

&-à l'Amour fraternel. 

J E n’ai pas crû pouvoir mieux com¬ 
mencer h Lettre que je vous écris, 
que par cette Paix que l’Evangile 
de nôtre Seigneur Jéfus Chrift pofe 
pour le fondement de touc bon Chré¬ 
tien , félon le précepte de l’Apôtre, 
En quelque Maifon que vous entriez , di¬ 
tes premièrement 3 Paix foitàcette Mai- 
fôn. Et après la Réfurreétion ( de J. 
C. ) des morts , avant que les Difci- 
les euflènt encore donné aucune or* 
onnance, il leur fut dit, Paix vous fait. 
Que fi ç’a été pour quelque rai- 
fon particulière , je croi qué^ç’a été 
suffi pour celle-ci, à fçavorr, comme 
fi le Seigneur avoit voulu leur figqi- 
fier, qu'il faut que toutes les Enttc- 
prifês des Chrétiens commencent par la 
Paix,Sc qu’elles finiflèntauffi par la Paix. 

Parce que Dieu très bon , très 
grand, quieft Alpha & Oméga, eft Paix 
dans le commencement, & Paix dans 
la fin. Et nous qui avons été créez à 
là rèfiemblance , pouvons-nous mieux 
faire que de nous conformer à nôtre 
Créateur, 8c que d'imiter nôtre Maî¬ 
tre de toutes nos forces? 


En 



LETTRES ANECDOTES 


En ergo , vir Doüiffime , in hujufce ad 
te meœ epifiohe œdificatione , jaSto funda- 
mento pacis , una mecum fperare debes , 
fore ut amicitia- nojira proficiat foré. ut. 
aliquando falutare aliquid inter nos tra- 
£tetur , femota paflione -, qua hominum 
anititos facile occupatque vincitfÜe -, cum 
maxime fciamus , ex iis quœ nobis refer 
runtur , te ifthic omnibus effe admiratio- 
ni , oh feleSlum concimandi genus , 
quod tibi cœlitus efi dorntum ; quod mu- 
nus nunquam reôle adimpletur , nifi, in 
corde, infitum effet , quafi'que innatum de- 
fiderium boni commmïs totius Ecclejïa , 
koc eft , peregrinantem Ecclefiam ihfaufio 
fiatu fémperque ftàrentêm peroptare vide¬ 
nt. . 


Qfiodde teinto viro ità credënduni -, 
ita fentiendum efi'c non dubitamus ■ ) ,pra- 
fèrtim cum toties nobis hoc teftatus fue- 
rit virtutum. tuarum , facundiffmus prœ- 
dicator IHuftriflxmus Orator in hac 
*türcarum Æla , Dôminus Cornélius 
Hàgius , quoties nominis tui ,. in ha - 
bendis. mecum colloquis , mentionem.fe- 
cerit : cujus ante decem annos j .peregri- 
nantem in' hifee partibus , cum ufus effem 
familîarïtàte , magis magifque hoc tempore 
confirmata eft amicitia noftra , quando ex 
infperato ipfe Bclgio , ego. ab Ægypto 
in banc urbem proficifcentes , aMerutrum 
incredibili ticm lætitia } viderimus , falu- 
tetverimus, dextramqm dederimus. 


Quantum ergo ift'o Domino tua nobis 
refer ente put as nos jam gqvifos ? Quidnam 
put as, quod nos m animo concipiebamus\ 
dum tua referentem audiebamus , ab ore- 
que pendêbamus viri , nifi ad te lifteras 
Jioftras dure. ? 


Ainfi donc, Monfieur, voiantque j’ar 
. mis la Paix pour fervir de baze 8c de fon¬ 
dement à ma Lettre, vous devezefpérer 
- avec moi, que nôtre Amitié s’augmente¬ 
ra, & qu’un jour il fe traitera entre nous- 
' quelque choie de falutaire, éxempt des 
paffions qui agitent 6c accablent faci¬ 
lement l’efprit des hommes; fur tout, 
d’autant que nous fçavons, par le rap¬ 
port qui nous en a été fait, que vous 
êtes en admiration à tout le Monde en 
vôtre- Bais , par vôtre finguliére mé¬ 
thode de prêcher, qui vous a été dôn- 
née du Ciel. Charge dont l’homme ne 
s’acquitte jamais bien* fi le cœür n’cft 
imbu , & perfuadé , & que le déïîr 
du Bien commun de toute l’Eglife n’y 
foit, pour ainfi dire , conçu ; C’en: 
à dire , de fouhaiter de voir toûjours. 
l’Eglife Militante dans un état heureux, 
8c toûjours florifiànt. 

1 Ce que nous ne dôutons pas que 
l’on ne doive croire 8c penlèr d'un' 
fi grand homme. Sur tout après 
tout ce que le très Illuftre Ora¬ 
teur à cette Porte Oitomanne , Mr. 
Corneille Haga nous a dit de vos 
mérites toutes les fois que dans nos 
Gônverfations l’occafion s’èft prefèntéé 
de parler de vous : avec lequel aiant 
eu l’honneur de converfer il y a dix; 
ans, quand il fit un voiage en ce Païs 
nôtre amitié s’eft toûjours accrue 8c for¬ 
tifiée de plus en plus, lors que fans jr- 
penfèr , lui venant des Païs-Bas en cet¬ 
te Ville, êc moi étanten chemin pour 
m’y rendre d’Egypte , nous nous ren¬ 
contrâmes au grand contentement de- 
l’un 8c de l’autre, nous nous fàluâmes, 
8ç nous nous donnâmes la main. 

Quelle penfez-vous que fut nôtre joie 
à l’ouïe dès choies qu’il nous racontoit- 
de vous ? Dé quelles penféescroiez-vous. 
que nôtre efprit étoit agité , quand 
nous lui entendions faire le récit dé 
vos mérites, 8e que nous le receviçns. 

Bro- 



DU P AT RI A R 


ProptifuiP hoc nobis Üominus Ora- 
tor , at nos celerius deliberavimus. 
Hinc efi , quod ego tibi minime notus , 
mihi fatis note tibi , prœfentes exarare 
voluerim. 


Nec' mirunt : ad Miniftrum mim 
firiht Miniftcr, (fi ad Paftorem Pafi 
tor ; uterque emm noftrum hifce no- 
minibus fungimur , at tu in tua , ego in 
mea Ecclefia : (fi quamvis Paftores tu 
(fi ego fimus , confiât tamen ambos fub 
uno Paftore fummo ejfe , eut fimus oves 
oportet , (fi à quo , fi, efie volumus , con¬ 
fit ituamur Paftores, 


£>wd fi: à Deo habemus , bonum 
.efi j at hoc efi modo malum , quia 
non confiât tibi mea vocatio , non confiât 
mihi tua. Et quod pejus , vel alter 
neuter , Patrurn autoritatem antiquam , 
ne Scripturœ dicam , refpiciens , admittit 
in Ecclefia humanas opiniones (fi innova- 
tiones , quibus.jant immer fa Ecclefia ex¬ 
trême lattguefcere. videatur.. 


Locofidei y ihanis fntroducitur Philofo* 
phia y verfatilis illegladius 5 viam non eufio- 
diens , fed impediens Paradifi. Cui Philofo - 
phiœ Chrifium fubmittimus , cui credimus , 
quâ niHprobenturfidei myfieria, non fufei- 
pimus ., hanc folam fundamentum falutis 
,ponimus. fifiuod ft ita ego de te dicam , 
vel ad te referam , tuadme retorquebis. 


CKE LU CAR. ,27 

de fa propre bouche ? C’étoit de pou- 
voir vous écrire. 

J’avouë que l’Ambafladeur nous 
le propofit d'abord ; mais nous en 
avions déjà pris la rélolution. Cela 
fait que quoiqueje vousfois inconnu, 
ije n’ai pas balancé à écrire cette Let¬ 
tre à une perfonne qui m’étoit déjà 
i aflez connue! 

Et certes il n’y a pas ici dèquoi s’éton¬ 
ner , c’eft un Miniftre , qui écrit à un 
Miniftre 7 c’eft un Pafteur , qui écrit 
ià un Pafteur. Car nous portons tous 
- deux ces noms j vous dans vôtre Egli- 
■ lê , & moi dans la mienne. Et quoi¬ 
que vous 8c moi foions Pafteur s , il cft 
néanmoins certain que nous fournies 
l’un 8c l’autre fournis à un Souverain 
i Pafteur , duquel il faut que nous foions 
les Brebis, & par qui nous devons être 
établis, fi nous voulons être Pâftcurs. 

Que fi nous en avons la Vocation d’en- 
haut, c’eft une bonne chofe ; mais ce 
que je voi de mal en ceci, c’eft que 
vous ne connoifle& pas ma vocation, 
& que la vôtre m’eft inconnue. Et 
qui pis cft , c’eft que l’un ou l’autre, 
ou peut-être aucun de nous deux, ne 
s’arrêtant à l’authorité des Pères, pour 
ne pas dire de l’Ecriture , admet 
dans l’Eglife les opinions humaines , 
-& les innovations, dont l’Eglife étant 
comme fubmergée, femble languir 8c 
être à l’extrémité. 

Une vaine Philofophie , cette 
épée à deux trenebans , qui ne 
garde point le chemin du Para¬ 
dis, mais qui empêche d’y entrer, 
prend la place de la Foi. A laquelle 
Philofophie nous foûmettons Chrift ,. 
à laquelle nous croions , fans l’appro¬ 
bation de laquelle nous ne recevons' 
point les Myftéres de la Foi , 8c de 
laquelle feule nous faifons le fonde¬ 
ment de notre fàlut. Je ne doute pa$ ; 
que vous ne rejettiez fur moi , tout 

9*1 si 



*3° lettres 


Si ambo ad Papàm Romanum, ille'am- 
bos excemmunicabit , (fi pro hœreticis habe- 
bit. Eîîqua cfi ifta miferia , qu<e veritatis 
confufio j Nemoque fit qui tanto pofifit. ob¬ 
viât'e abfurdo , tantamque exphder.e à 
Ghriftianitate obfieenitatem-, mdentur ali- 
qui exprobrare Ecclefiue Orijmtis w «>«V- 
%«*, (literarum ignorantiafn ) qmdvi- 
delicet inde litterarüm Jladia & Phiîofo- 
phia in alias paries migraverint. Sed cer- 
te ob hoc , quod mnc ( indeétus ) 

fit Oriens , valde beatus reputavi poteft : 
etfi enim ob tyramidem Turcarum mul- 
tis fit oppreffus miferiis , neqtte fit ei al¬ 
la difeendi commaditas j ai inde magnum 
fiumit emolumentum , quia non novifquæ- 
nam fini ilia peftiferæ quœfiimes , quæ 
hoc tempore hominum inficiunt aures -, no¬ 
va p or tenta mon fi raque funt ei <*! musc-npia,, 
( innovationes ) metpenda magis quam 
amplefiendpe. 


Contentas efl imompta fide Chrifii $ 
quam ah Apoftolis , majoribufqae fuis 
efl edoclus , in iliaque ufque ad fan-- 
guinem perfeverat , nunquam démit , 
nunquam addit , nunquam mutât -, femper 
idem manet , femper integram W» /<*» 
( reéfcam de Religione opinioném ) te- 
net fervatque : & fi quis ulterius volue- 
rit ferio flatum Chriftianum in Ecclefia 
Orientis obfervare , rem magni momenti 
miraculumque animadverteret : nam ipfi 
Chriftiani , ex quo reduïïi funt in fervl- 
tutem , etfi uf à domefticis anguibus , ab 
infidelibus ferfequatftw ,, £5? fi- proprih 
fubfiant iis privari fe videant , & fi rap- 
tos film à propriis amplexibus , (fi fi, 
continup fe affliPtos tribulatofque - ^ ut nil 


A N E C D O T E S 

^ ce que je dis de vous, ou tout ce que je 
1 vous écris 

Si nous les attribuons au Pape 
de Rome , il nous excommuniera tous 
deux , & nous fera palier pour héré¬ 
tiques. Voila la mifçre du tems , 
telle efl: la confuGon de la vérité, 
qu’il ne fe trouve perfonne qui puif- 
le remédier â un tel malheur , $c 
bannir de la Chrétienté une .telle tur¬ 
pitude. Il .y en a qui fèmblenc repro¬ 
cher à l’Eglilê d’Orîent riî» àflitrjlitui f 
fan ignorance, & fon peu de connoiC- 
fancc dans les belles Lettres , fous pré¬ 
texte que l’étude des Lettres & de la 
Philôfophie, efl: paflée ailleurs. Mais, 
certes, c’eft .par cette raifon que l’Q* 
rient ignorant peut être réputé bien 
heureux. Car quoique par la Ty¬ 
rannie des Turcs, il foit accablé de mi- 
féres , & qu’il foit privé de tous les 
moiens de s’inltruire , on peut dire 
qu’il en retire un grand avantage , at¬ 
tendu qu’il ne fçait ce que c’eft que 
ces Queftions peftiférées , dont les 
oreilles font aujourd’hui rebattues. 
Nouveaux Monftres , nouveaux Pro¬ 
diges que ces Innovations, qui font plus 
à craindre qu’à embraflér. 

Nôtre Peuple fe contente de la foi tou¬ 
te nuë en Jéfus Chrifl:, qu’il a reçue des 
Apôtres, g? de fes ancêtres ; il y perfévé- 
rcjufques à répandre fon fang, il ‘n’y 
ajoûte, il n’en diminue rien, il n’y fait 
aucun changement , il demeure toû- 
jours le même , & retient & confer- 
ve la droite & intègre Orthodoxie de la 
Religiqq. Que fi quelqu’un délirait 
que l’état Chrétien oblèrvât quelque 
chofe au delà dans l’Eglife d’Orient, 
il verrait fans doute quelque choie 
d’important , quelque miracle. Car 
depuis que ces Chrétiens ont été* ré¬ 
duits à la fervitude , quoi que perfé- 
cutez par les ferpens domeftiques , par 
les infidèles, quoi qu’ils fe voient pri- 

am - 



DU PATRIARCHE LUCAR. ,j, 

etfnpUus , ifia tamen profide Chrifti pati vez de leur propre fubftance , arracher 
non eft eis grave , prompteque.habent 9 ut leurs enfans d’entre leurs bras, quoi 
multoties eft prabatum , fi fiefs obtulerit qu’enfin ils foient tellement affligez, 
occafio , ipfiam mortem fiubire. Forfian qu’ils ne le fçauroient être davantagejee- 
Dei omnipotentia inde apparente , un pendant, ils foufïrent patiemment toutes 
de tanta \homimbus donatur gratia , ces chofes pour la foi de Chrift, & les 
ïts i Umx tiwàfiH àv ùirjada. nteirac (cum fupportent joieufement, comme on en a 
illius potentia in infirmitate perficiatur ) vû plufieurs exemples, jufques là, que 
-an non eft hoc miraculum > an non fiant lors que l’occafion s’eft préfentée , ils 
ifia ftigmata Domini Jefiu quœ geftabat n’ont pas refuie de mourir Peut-être 
Paulus ? quo cum Chriftiani Orientales Dieu montre-t-il en cela là Toute-puif- 
bujus vitre commoditates pro nihilo po~ fan ce , en failànt voir d’où vient aux 
nentes , ut caducafque reputantes , ani- hommes une telle grâce, puifque c’en: 
mumadunum erigunt finem , qui eft ha- dans nôtre infirmité que là puiflànce 
reditas regni cœleftis in Dei gloriam. f c manifefte. N’eft-ce pas là un mi¬ 
racle ; ne font-ce pas là les Stigmates 
du Seigneur féfius , que Saint Paul por- 
toit? avec qui les Chrétiens Orientaux 
eftimant pour rien les 'commoditez de 
cette vie §C les regardant comme pé- 
riflàbles, ils tournent leur efprit à une 
même fin, qui eft l’héritage du Roi* 
aume des Cieux, en la Gloire de Diem 
Adquid ergo tibi narranius ifia? Ut vide- Aquel propos, donc, vous difons- 

licet intelligat tua prudentia , in hfice par- 1 nous ces chofes ? C’eft afin que vous 
tibus efifie difficile aliquid novum ■ admit- fçachicz qu’il eft difficile d’intro- 

tere in Ecclefia , admittere in fide. Ne - duire en ces Quartiers quelque nou- 

que unquam iis confientiemus , qui etfi ap- vcauté dans l’Eglife ou dans les Articles 

parenter ad aliquod beneficium atque uti- - de foi. Aulfi n’y confentirons-nous 
litatem videantur , at magno cum totius jamais ; car quoi qu’il parût y avoir 
Chriftianitatis ficandalo ■ ifia facere , res quelque avantage. 8c quelque utilité , 
ipfia docet. Et optarem , ut una nobis- la chofe même nous enfeigne que cela 

cum , regulam ifiam veflra fiequeretur ne pourroit fe faire , qu’au grand fean- 

Ecclefia : non enim objicerentur ei , qua dale de toute la Chrétienté. Et plût 
paffmt- plures hujus temporis fieriptores oh- à Dieu que vôtre Eglife obfervât cette 
jiciunt. Et quoniam non eft mihi tanta régie avec nous ; car on ne lui repro- 
facultas traStandi , ut neque otium plura cheroit pas, ce que plufieurs lui repro. 
ficribendi , mijfia ea facio , meque uiterius chent de tems en tems en nos jours. 
non .extendo -, quod forfian tune adimple- Mais comme je ne fuis pas capable de 
bo , ubi tua charitati non ingratum fore traiter de fi grandes chofes, & que d’ail- 
intellexero , indoSas lifteras noftras per-> leurs je n’ai pas le tems d’en écrire da- 
legere , refique tanti momenti , non pauci vantage, je finis, fans m’étendre plus 
facere. Satis vero fie modo hœbere arbi- loin, ce qucje ferai peut-être un jour, 
tror , ut traftatus noftra amicitia , ex lors que j’aurai appris que vous n’aurez 
ifia occafione qua ms ad tuam humanita- pas dédaigné déliré ma Lettre, quel- 
tem ficribm co'ègit ,, fumât exordium 3 in- que mal conçue qu’elle foit, 8c que 

Q de que- 



i3o L E T TRES 

deque pojjit proficere j quoi Deo Optimo 
Maximo complaceat , mm, utriufque noftri 
confolatione Juo perficere adminicülo , to- 
tumque in fuant redundet laudem.. 


■ Intérim ego te obfervo , abfentemque ani- 
mi affeStu fraterne ample St or, & iterum 
atque itertim te ofculo pacis deofculor , opti- 
meque valere cupio. 


Datas Conftantinopdli 30. Maji i6iz. 


l : 1 N E C D O TES 

vous n’aurez pas méprifé une chofc de 1 
fi grande importance ; 6c je croi qu’il 
me fuffira, que le traité de nôtre ami¬ 
tié tire fon origine de cette oecafion 
qui m’a obligé a vous écrire, ôc que de 
là il puifle fie fortifier; ce que je prie 
le Tout-bon 6c Tout-puiflant, de vou¬ 
loir achever,pour nôtre confolation mu¬ 
tuelle , le tout à fa plus grande gloire. 

Cependant je vous révéré, 6c quoi 
qu’abfent, je vous embraflè fraternel¬ 
lement de cœur & d’affeéfcion. .Et vous 
faluë encore une fois du baifer de Paix, 
fouhaittant que vous jouïffiez d’une 
parfaite fantc. 

Donné à Confiantinople le 30. Mai. 

i6iz. 


LETTRE TREIZIEME 


Cyrillus Papa ac Patriarcha Alexan- 

di'iæ DoStiJfimo a-c Reverendiffimo Vi¬ 
ra D. JOANNI UYTENBO- 
GAE.RT, Verbi divini in Ecclefia 
Chrifii Hagœ-Comitanœ Adminiflrato- 
ri , in Jefu Chriflo Fratri obfervantif- 
fim-o , falutem S 3 pacem à Domino Jefu 
Ckrifio falvatore nofiro , &c. 

De ftatu Græcarum Ecdcfiarum. 

N On eft mirum , neque enim aliter 
oportebat fperare , fi litteris ad tuam 
humanitatem mififis meis , dulcis tua éc¬ 
hus , prout vero œconomo , verbi divini 
Aàminifiratori convenit , fuaviter refo- 
nuerit. Cum mutuo mihi falutem atque 
pacem Chrifiianam , miro finceri cordis 
affeSlu , remitteret , ac deprecaretur , Sfi 
quoniqm omrùno vincere me undequaque 
voluit , ea addidit in litterarum Juarum 
principio , quæ mihi à fie optari fignifica- 
bat , ad Û 4 e patentis Cbrifiianitatis be- 
neficium , quæ nobis fiatis aperiebant , 
quanto tua charitas ardeat zelo , Eccle- 


Çyrille Pape 8c Patriarche d’Alé* 
xandrie , à très doéte 8c très véné¬ 
rable JEAN UYTTENBG- 
GAERT , Miniftre de la Paro. 
le de Dieu dans l’Eglife de la Haye, 
mon très cher frère en Chrifl ; 
Salut 8c Paix en Jéfus Chrift nôtre 
Sauveur. 

De l'état des Eglifies Greques. 

J E ne m’étonne pas, ôfaufiï ne pou* 
vois-je efpérer autre chofe , que le 
doux Echo de la voix d’un vérita¬ 
ble Miniftre de la Parole de Dieu ait 
répondu agréablement à la Lettre que 
je vous avois écrite, en me renvoiant 
& fouhaitant aftlétueufemenr Çc avec 
une fincérité de cœur admirable , le 
falut 6c la Paix en Chrift. Et comme 
vous avez voulu me furpaffer en tout, 
vous avez ajoûté au commencement de 
vôtre Lettre , ce que vous témoigniez 
defirer de moi , çour le bien de, la 
Chrétienté, Par ou nous avons recon. 

fias 



DU PATRIARCHE LUCAR. 


Jiaz Chriftianas , per orbem diffufas , in 
veritate unitatis , {fi dileïïionis , vide- 
re fupra lapideth ilium Angularem,ve- 
rum fundamentum , prceter quod aliud 
nemo pote fi ponere , fundatas , vel opti¬ 
mum ficut agriculturam puro verbo divîno 
irrigatas , crefcere per mrnia in Chrifto 
vero Capite , «| s? w** i» e-iwttpftofa- 
yifip» >Çj «vfifaÇxÇô/dptr ul\\ , ( eX qUQ tO- 
ium corpus coagmentatum & compac- 
tum crefcit) tecum Pauli 

utar , *7/»^ mirabile capit incrementum, 
quod tandem nos regni efiicit cohœredes , 

.s» ù/Sfl rd’lrn , xAi ipotiftet fiU ©<(?, riwx.\tipavlu,4( 

Mx&ïS (ut fi mus révéra, bæredesqui- 
dem Dci , cobæredes vero Chrifti ) 

Merito crede , vir DoEliffme , nos tïbi in¬ 
tentes habere grattas ob tam faniïàm inten- 
■tionem tuam , {fi ob eam quæ te incitavit 
probitatem , nobis illud deprecari ,, quod 
& per minimum facile Dei effet adimple- 
re 9 qui de lapidibus potens eft femen Abra- 
ha fufcitare , quod prudenter in litteris 
■tuis annuis , nos ita videret difpofitos , 
omnino velle paftiones } quibus animi ho- 
oninum de Religione controverfantium 4e- 
nentur , pofi-ponere cordaque noftra ab 
impiis alterutris-ediis mundare , ita ut ad 
unum finem vmnes operam (fi oleum con- 
fumeremus , ad gloriam divinam , videli- 
<et , ad ponumque falutis animarum nos- 
Jlrarum. Quorum ferio curam gerere de- 
•beremus. n ytp , eus »tp- 

Si t<rp T xtFftn ’ixot , Çqptut&yi -ni» eulrë} 

<quid enirn profilent homini, fi lu- 
cratus fuerit totum munduta , ôc ai»- 
€ïia iua mulâetur ? ) 

At quoniam îi, qui per latum orbem 
jaffant -profitentur-que foft agrum Evan- 
gelicum- operari , cum fapientes mundo dp- i 
parère velint , vipecyt'g}wrt »£ ift/ttsysûftoffçi ! 
( Sc alti-loqui & cœleftium rcrum pe- 
fiti ) profriamque doctrindm fanquam 


nu fuffifamment le zélé de vôtre Cha¬ 
rité , & le defir dont vous brûlez de 
voir les Eglifes Chrétiennes répandues 
par le monde, unies enfemble en vé¬ 
rité & en charité , & pofées fur cette 
Pierre Angulaire , qui eft le véritable 
fondement, outre lequel perfonne ne 
peut en poler.un^autrc.; afin qu'étant 
ainfi fondées , Ac comme un champ 
arrofées de la pure Parole de Dieu, elles 
croiflént par tout en Chrift qui eft -le 
véritable Chef, duquel tout le Corps 
étant formé, prend fon accroifiement, 
pour me fervir avec vous des Paroles 
de Saint Paul., puis qu’enfin il nous 
rend cohéritiers de fon Roiaume ? 
Afin que nous fiions .en effet -héritiers de 
Dieu , {fi cohéritiers de Chrift. Croicz, 
Moniteur, que nous vous fommes très 
obligez d’uneintention auffi fainte que 
la votre, Ac de cette probité qui vous 
a jsorté à nous la fouhaiter.j 8c qu’il eft 
très facile à Dieu d'accomplir, luiquj 
des pierres peut fufeiter de la femcnce 
à Abraham ; s’il voioit, félon ce que 
vous nous mandez fi prudemment dans 
vos Lettres tous les ans , que nous 
fuflîons tellement difpofez à vouloir 
nous défaire des pallions dont les hom¬ 
mes, quiaiment lesQuerellesôc les Con- 
trovcrles, lont animez j & nettoier nos 
coeurs des impiétez de l’un & de l’au¬ 
tre , en forte que tous tant que nous 
lommes nous n’alpirions qu’à une mê¬ 
me fin, à fçavoir à la Gloire de Dieu, 
& au falut denos.ames; dont nous dé¬ 
viions lerieufemçnt avoir , fois. Car 
que profitera-t-il à l'homme de gagner tout 
le monde , s'il fait perte de fin ame ? 

Mais comme ceux qui le vantent par 
toute la terre , & publient d’être les 
leuls qui travaillent au Champ du Sei¬ 
gneur , voulant pafler pour lages devant 
le monde, pour dileurs de myftéres, & 
pour expérimentez dans les chofis célel- 
& de 



iji LETTRES i 

de code delapfiam ofientare ms fi be- 
ne tantum vel qwd facimt , od fen - 
tiunt gttod nom impvobatur fisd fi 
male , fi perverfie , iu ut & ipfi prt* 
prio digito tangqnt , obfiinasts defeudknt 
nunquam fe male vd fiamre vd fientire'^ 
contumeUasè affirmant.-. Et $teè pipis y 
fiammis & focis infiurgunt iis., qui vd. 
Chrifiiqne admonuerint , met mode, aliq.ua 
errorem eorum palansfacere propofuerint. 
Non licere dicentes y injuriant , qtue to- 
tam Chriflianitaiem contaminât , propul- 
fare. Nec fialtem proprios fines munire 
ad eviiandum. malum y quoi ut 
C gangræna;) fierpii. Ebeu , qu<e fpes 
unquam erit , Deum optimum maximum 
honùnïbus inconverfiabilihr elatis , ut unio- 
nis & dileSHonis ratio infinuetur benepla- 
citurum y Non video y nifi difficultés , hoc 
nofira. tempe fiate perfici poffe. y quando nec 
loqui datur , nec dicere verunt. Æ i con¬ 
trario tectm ago y vefiraque cum Eccle - 
fia , video me pajfie confidents trafàare -, 
dnimadverto meum poffie fpiritum in. vo- 
bis acquiefcere , quia Chrifiiane agttis , 
pacem Chnfiïanam diligitis ,, unionem in 
veritatate Domini non. evitatis.. £)uod 
fi y . viciffitm vos mecum eodem anima gejfie- 
rites y jam pateft dici , ignem veni mitte- 
re in terram y & quid volo nifi ut accen- 
datur y Quod fi tu modefiia. motus de te 
protulifii y . quod œquius de- me affirmari 
ppffet imparem videlicet ta inficribendo 
fiuturum , at fiemper pares uterque eri- 
mus y fi res ut fie habeat^ fcripferimus at- 
que. mrraverimus. Si veritatem colueri?- 
mttSy ipfique obtemptmti fiuerimus.. 


NECDOTÊS 

tes, & vanter leur Doéfcrine, comme S 
elle leur avoir été infufe du Ciel, s’ils 
croient, ou s’apperçoivent que nous, 
aions fai t quel que ehofe de bon, non feu¬ 
lement, qui n’eftpas condamné , maia 
même fi P09 a fait, quel que chofede mal* 
ou d’indigne, en forte qufilspuÜFentle. 
toucher du doigt , ils nous défendenl 
avec opiniâtreté, 8c foûtie turent effronté¬ 
ment, que jamais ils ne font rien de mal,, 
8c que jamais ils n’ont de mauvais fenti- 
mens ; 8c qui pis eft ils perfecutent par le 
fer & par le feu, ceux qui auront voulu 
les reprendre chrétiennement, ou quû 
auront propofç en quelque manière de 
publier leurs erreurs. Difant qu’il n’eft 
pas permis de divulguer une chofe qui: 
fait une tache à toute la Chrétienté., 
Pas même de munir fes propres fron- 
; tiércs , pour éviter un mal qui gagne- 
.. 8c ferpentc comme la gangrenne. Mais» 
, hélas !- quelle cfpérancc y. aura-t-if ja¬ 
mais , que Dieu, tout bon 8c toutpui& 
fant puifie s’accommoder avec des hom¬ 
mes remplis d'orgueil, quel" moien de 
leur infinuer l’Union 8c la,charité ? Je 
n’en vois aucun, dans ce tems de ca. 
limitez où il n’eft- jpas permis de par¬ 
ler, ni de dire la vérité. Mais aujour¬ 
d’hui tout au contraire j’ai à faire avec: 
vous 8e avec vôtre Eglife, ôc.je recon* 
nois que je puis m’y confier, 8c. trai¬ 
ter en toute fureté. Je m’apperçois que 
mon efprit peut s’accommoder ave<£ 
vous, parce que vous agiffez en Chré¬ 
tiens , que vous aimez la Paix de Chrift, 
& que vous ne cherchez- que l’ûnjoni 
en 1a vérité du Seigneur. Qitie fi réci- 
>roquement vous agiflèz avec moi dans, 
e même efprit, c’eft maintenant que 
’on peut dire; je fuis venu mettre le; 
èu en la terre, 8c que veux-je , finont 
p’elle foifc brûlée. Que fi par un effet, 
e vôtre modeftie , vous avez dit de 
vous , ce qui fe pouroit à meilleur tî« 
! tre dire de moi; à Içavoix que vous de 

" * ■ " m 



DU PATRIARCHE LUCAR. ï 3 $ 

pouriez m’égaler en fait de Lettres, 
je vous allure que nous irons tou¬ 
jours de pair * quelque choie que nous 
écrivions, 6c que nous nous mandions; 
' pourvu que nous cultivions la vérité, 
1 6c ouc nous v obéïffions. 


ifa eerte impur , quem fia defecerint , 
vec arbitrer referre , fi hommes qui Dei 
aguntur fpiritu , minus polleant ehborata 
tlegarftia , rnnxmmtifyue verborum , qute 
.ad nihil aliudtotfi ad demulcèndas au- 
res bominum elimatorum , tantum ea ex¬ 
primant*) q ua Evangelicte veritatis pie- 
iatifque Chr filante fint , ita ut dicere 
fojfmus Mme «?»«/ t d.Xtyd , «AA* g Tfytti- 
«», * XaXSfdp » dm «» M*«i!*7s 

«!><*• (idiotas elfe in verbis, lcd non in 
cognitione, quae etiam loquimur, non 
iermonibus, quos docet humana fapien. 
tia, fed quoa docet Spiritus Sanéfcus.) ? 


jludacior vero faSlus mideor , quia ad 
te feribo , cuifas vifeera cor dis nojhiape- 
rire , & de quacmque re necejfaria Jruc- 
.tuafas reddere accipere voces. 


Quai fi , erravero -, me non cmnbures 
,in olla ; ne que fuper prunàs extendes , vel 
confpeElu tortoris territabis. Non enim 
.certe fides Chr fii Catholica hâc tyranni- 
de fufientatur 3 fed miferabïliter debella- 
tur. 


Admonebis tamen fraterne. Si tïbi 
quidfimile accident , ego tecum eodem mo- 
do procedam 3 fernper utrifque fufpeUa , 
qute debent ejfe bominum , ver a ÿ infai « 
libilia , Scriptu\te £? Evangelü erunt ver- 
ba. 


p a voue que celui qui manquera àccs 
choies ne fera pas égal à l'autre; 6c je ne 
croipas qu’il importe que les hommes 
qui font conduits parl’Efprit de Dieu, 
foientdouezde cette élégance, 8c de ces 
ornemens du difeours, qui ne fervent 8c 
ne font propres qu’à chatouiller les 
oreilles des Pcrfonnes délicates, pour 
vû qu’ils publient les chofès, qui font 
de la vérité Evangélique, & qui appar¬ 
tiennent à la Piété Chrétienne ; en for¬ 
te que nous puHfions dire que nous fem¬ 
mes des idiots dans nos difeours , mais 
non dans ia connoiffance , que nous ne par¬ 
lons pas le langage qu'enfeigne la fageffe 
humaine , mais celui que nous enfeigne h 
Saint Efprit. 

Il me femble que je deviens plus 
hardi en vous écrivant , à vous , dis- 
je , à qui -il eft permis d’ouvrir fon 
coeur ; 8c avec qui l’on peut raifon- 
fonner avec fruit de toutes les chofes 
néceffaircs. 

-Que fi j’ai été dans l'erreur , vous 
ne me brûlerez pas dans la chaudière, 
8c ne m’étendrez pas furies charbons, 
ni vous ne m’épouvanterez pas par l’af. 
peéfc d’un boureau ; car*ce n’cft pas par 
cette Tyrannie que la foi Catholique 
•de Chrift fe maintient, mais c’eft par 
là qu’elle eft aflaillic 8c combattue rai* 
férableraent. 

Cependant, je vous prie de m’ad- 
monefter fraternellement ; 8c fi quel¬ 
que chofe de femblablc vous arrivoit, 
j’en agirai de même avec vous 8c nous 
réglerons félon l’Ecriture 8c l’Evangi¬ 
le, tout ce que les hommes nous dé¬ 
biteront comme vrai 8c infaillible, lors 
qu’il nous paraîtra fulpeéi. 

R z Pofiea 



1U LETTRES ANECDOTES 


Pofies, quia vinxit nie H. T. ftriïïis | 
dilettionis funibus , fieri nequit , quin ego 
eodem animo tibi fuadeamquant méri¬ 
ta tïbi ftm affeüus , de iis ad te fcrïben- 
dode quibus per litteras vel ad me ^ vel 
ad Illuftriffimutn Corneliunv Hagam 
Orâtorem., datas, petiifti : neque.obfia- 
bit locôrum intercapedo hoc facere. Nam 
ut follicitudo.mea , à gravijfimis aliis me 
retraxit impedimentis , ut opportunitatem 
naffus , ad te ijlas exarare queam. : Sic 
intercapedinem. diligentia femper. fuperabù 
ma i. 


Qüod autem dicis non effegradu diftinc- 
tos , prudenter hoc charitas. tua per pendit ^ 
at dignitas ,. vers fmceri hominis . mentem 
nunquam valet alienare. Ne que res ulla 
caduca faciet. ullum exceffum pati.. 


Deindê' Ji'gradu diftinEli fmus\>uter- 
que tamen mortales fumus , uterque fervi 
Dei fumus , uterque gloria Dei egemus. 


Neque prodefi in gradu. conditiànis obli- 
vifci humante. Quodfatis éléganter arnuit 
Sinefius Philofophus , cum fcripfirit, 

fSfi mis iv%xts ms y>liftas f*i riwt£a4fis9-af > 

3 n fAtfMib&cif % (pi uv i&ctrjor ÿye*$-ctf 

«faim (Oportet quidem curry 

fortuna animos non efferri, fcd neque 
proptcr præfentem dignitatem ainico* 
rum memoriam minons fàcere æquum 
eft 1 ) guod cum nec ittud ntiffum facien- 
dum puto qtiod fcribiP Dominatio tua r 
fibi relatum , de donis rrnhi à divina ma¬ 
nu coïlatis y nam vettèm , ex ajfeêlu potius 
referentium totum intelligat, mnquod re 
ipfa faits Jim , cm quot defnnt, potius. 
ppjfideve. defiderarsm t . Aimquibus pla- 


En fuite comme V. H. m’a. attaché- 
à vous par des liens étroits de chari¬ 
té , il ne peut fe faire, que par un mê* 
me efprit je ne tâche de vous perfua- 
der, avec combien de jufticc je vous, 
fuis acquis, en vous écrivant touchant 
les chofes fur lefquelles vous m’avez 
demandé mon avis , par Lettres, & 
au très illuftre Ambaflâdeur. Corneille 
Haga fans que la diftancc des lieux y 
puifl'e apporter d’obftacle. Car comme 
je fuis délivré de plufieurs très fa* 
cheux empêchemens en forte que j’ai 
maintenant la- commodité de vous écri¬ 
re cette Lettre ; ainfi ma diligence 
furmontera toûjours la diftance. de l’é* 
loignement. 

Quanta ce que vous dites que nous; 
ne fommes diftinguez par aucun de¬ 
gré , c’eft une prudente remarque dè 
Vôtre charité i car la dignité ne peut; 
jamais détourner l’fcfprit d’un homme.- 
fincére ; & jamais aucune chofè périffa- 
ble ne fera, fouftrir aucun excès. 

Que fi nous fommes-diftinguez l’un 
de l’autre par quelque degré , cela 
n’empêche pas que nous ne fbions l’un 
& l’autre mortels, tous deux ferviteurs. 
de Dieu , Sc que. nous n’aions befoiii; 
de fa.Gloire. 

Et il ne fert dé rien, quand on cft 
élevé, aux honneurs , d’oublier que 
l’on eft homme ; à quoi fê rapport- 
, te ce que le Philofophe Sinefius a écrit 
afl’ez élégamment quand il a dit, 
il ne faut pas que la bonne fortune- 
donne lieu à l’orgueil , & il eftjufte 
que l’eftime qu’on fait de fes amis ne 
diminue point quand on eft parvenu à; 
quelque Dignité. Je dois ajouter à ce¬ 
la , Mo nfieur., touchant ce que vous 
m’écrivez, qu’on vous a fait entendre 
que Dieu m’a fâvorife dé plùficurs ta- 
lens, qu’il ne faut pas vous imaginer 
que je pofféde efFcétivement ces dons t 
car j’aimerois beaucoup mieux avoir 

cuit 



DU PATRIARCHE LUCAR. m 


dût Deo ejfe , acquiefcendum oportet. 


Nee amplius ejfe procrajlinandum ar¬ 
bitrer , rem aggredi , quœ cordi efl Do¬ 
minâtioni tute. Si vero prolixius & in- 
doStius hoc fecero , meam non condemnet 
infcitiam. Anfa enim mihi exigua data , 
in rebus quœ maxime Religionemscommen- 
dare videntur. Satur fcribendifieri ne- 
que o. Et quamvis Gracorum Latina lin- 
gua uti , in fua plus , in aliis quibufdam 
Unguisvel mediocriter , velprorfus mi¬ 
nus verfatum , non fatis conftare appa- 
reat y at me non pœnitebit in-aliéna no- 
far i , ut qui .pojfum in mea vernacula 
degantius meos concept us exprimerez 


Deinde quomod'ocunque , non mihi per- 
fiiadeo , negligenda . ejfe officia charitatis, 
& amicitia jChriftiana , quæ inter nos 
faufto incepit■ principio , quacunque ut 
magne cum emolumento pietatis if veri- 
tatis profitât , Deus bonus-, mifericors, 
& omnipotent .obfecrandus ut que ad idfua 
fanïïa gratia nobisfaveat , fpiritumfanc- 
tum fuum à nabisme auferat , fed femper ' 
in vifceribus noftris innovet ,,&c. 


Petiit ergo H. T. ut fcribatur quiefit 
jfdèi profejfio nojlrœ , verbaliter enim ita 
je habet litterarum periodus. Dignetur 
proximis ad me lîtteris copiam fncere if- 
tius , quam profitemini y & pro qua tam 
dira haftenus pajji eftis fftde adjunfta etiam 
expofitione , quum rituum in •vejlris Ec- 
■clejns objervatorum , tum etiam qu<e apud 


tous ceux qui me manquent : c'eft pour¬ 
quoi vous ne devez attribuer tous ces* 
éloges qu’à la bonne affeétion qu’ont 
pour moi ceux qui vous ont fait ce rap¬ 
port. Mais il faut être content de ce 
qu’il plaît à Dieu de nous donner. 

Je croi, Monfieur , qu’il eft tems 
d’en venir, fans autre delai, à ce que 
vous avez le plus à cœur. Si je le fais 
avec trop de prolixité & d’ignorance , 
ne m’en blâmez pas, car il me femble 
que je ne puis jamais afléz écrire, quand 
j-’ai quelque petite occafion de parler des* 
matières qui concernent l’utilité de la> 
Religion. Et bien qu’il me foit plus 
facile d’exprimer mes penfées en Lanw 
gue vulgaire qu’en Latin, & que celle 
des Grecs me foit plus familière que 
quelques autres dont je n’ai qu’une lé¬ 
gère connoiflance , je ne me rebuterai’ 
pas de vous marquer dans cette Lan-- 
guc étrangère ce que vous me deman¬ 
dez , quoi que je le fade avec moins 1 
d’élégance: 

Je fuis d’ailleurs perfttadé que je ne' 
dois pas négliger les devoirs de l’ami¬ 
tié & de la charité Chrétienne qui ont' 
eu un commencement fi heureux dans 1 
nôtre commerce de Lettres, par lequel 
nous pourrons faire de grands progrès* 
dans la connoiflance de la vérité & dans 
la pratique des vertus Chrétiennes. Il 
nous faut donc recourir à Dieu qui elb 
tout-puiflant 8 c miléricordieux afin’ 
qu’il fécondé nos defîeins par là gra-* 
ce, & que Ion Saint Efprit fe renou-- 
velle dans nos cœurs , St ne s’en dépar¬ 
te jamais , &c. 

i Vous demandez , Monfieur, qu’on* 
vous écrive quelle eft nôtre Confeflïon 
de Foi : car c’eft là précifèment le but 
de vôtre Lettre. Favorifez-moi.s’il vous 
plaît , Monfieur, par vos premières* 
Lettres d’une copie de celle que vous* 
profeflez, Sc pour laquelle on vous a 
tait fouffrir tant de cruautez jufqu’à- 
i R j; vos 



■^.lettres 

vos obtinet ordinis & regiminis EcclefîaJ-• 
tici ratio, &c. 


ïlluftrilïimus autern Orator. Haga, 
per [uns ad ms quadam fummatim capi¬ 
tula mifit , iliaque ejfe affirmât , de quibus 
D. T. fibifcribipofiulat , quamvisfîuccin- 
te in fuis litteris , magis vero ample in 
Dorainî Oratoris continerentur , adqua 
nos compendiofîe refpondere intendimus. Ut 
cumque tamen humanitas tua boni confît- 
lat , Iftc. 


Fides Chrifliana vel eft de Divinisa- 
te , vel de Incar natione Verbi. Si de DU 
vmitate , vel ejfîentiam refpicit , vel di- 
fimdlionem perfonarum. * De effentia 
nulla eft inter nos controverfta , idem enim 
fentimus , una vobifcum Arianos explo- 
dimus , Samofîatenojque , & rcliquas ha- 
reticorum larvas ejfîentiam oppugnantium , 
negantiumque Filium & Spiritum Sanc- 
tum unius ejufîdemque cum Dep Pâtre con- 
fîubftantialitatis. 


| De Perfîonarum diftinSlione mllam 
ejfîe aliam differentiam inter nos, camper- 
tum eft , nifîi quod in modo exiftentia Per- 
fîona Spiritus Sanïïi , ab utraque dicitis 
procedere , quod Ecclejia Graca non ita 
dicit. Jacobus Arminius , quem egoplu- 
ris facio , in libre difîputatiomm , quas 
nuper ad me Dominâtio tua mifit , in pu- 
blicis thefibus, fîexta , difputat de Sprritu 
Saniï», & prater alia ad Spiritus San&i 
perfenam pertmntia , pr (futur fe ÿroba- 

* De Eflèntîa Perfonamm SS.Trinitatis. 

| De Perfonarum dUlinâiqne, procelTuque 
Spiritus Sanâi. 


anecdotes 

préfent. Joignez-y l’explication des 
cérémonies qui s’obfervent dans vos 
Eglifcs , & ce qui concerne le Mini- 
ftere facré & la difeipline Écclefiafti* 
que, &c. 

Le très illuftre Ambaffadeur Haga 
nous a envoie quelques chapitres abré¬ 
gez de vos Queftions, en nous affurant 
que ce font les demandes auxquelles 
vous délirez que nous répondions, quoi 
u’ellesfoicnt beaucoup plus fuccinétes 
ans vôtre Lettre que dans celle de fou 
Excellence. Nous avons réfolu de yous 
expliquer là-delîus nôtre créance en 
peu de paroles, lans omettre néanmoins 
aucune chofe de ce qui pourra vous être 
utile, &c. 

La Foi Chrétienne a pour objet, ou 
la Divinité, ou l’Incarnation du Verbe,. 
S’il eft queftion de la Divinité, on con- 
lidére fon Eflènce , ou la diftinétion 
de lès Perfonnes. Pour ce qui eft de 
l'Efîènce, nous n’avons aucune Con- 
troverfe avec vous, nous fommes dans 
les mêmes lèntimens, nous anathéma* 
tifons comme vous les Ariens, les Sa* 
mofateniens, & les autres hérétiques 
dont la fauffe Do&rine combat l’unitc 
de l’Effence Divine, & ceux qui nient 
que le Fils 8c le Saint Efprk aient une 
feule & même conlubftantialité avec 
Dieu le Père. 

Il eft certain que toute la différence 
qu’il y a entre vous Sc nous, touchant 
la diftin&ion des Perfonnes, ne conli- 
ftc que dans la manière de l’Exiftence 
de la Perfonne du Saint Elprit, que 
vous dites procéder du Père & du Fils, 
& l’Eglife Grecque ne le dit pas. Ja¬ 
ques Arminius , que j’eftime beaucoup, 
agite cette queftion dans le lixiéme Ar¬ 
ticle de fes Théfès publiques, que vous 
m’avez envoiées dernièrement, & entre 

E lufieurs autres chofes qui concernent 
i Perfonne du Saint Elprit, il déclare 
qu’il veut prouver qu’elle procède du 

re 



DU PATRIARCHE LUCAR. 


re •Pelle 9 Spirituns Sàntium ab uiraqüe 
procederç f quoi nemperfitit. €um ea qua 
dicit omnia f fine dubio irttflligarttur , fe~ 
cundum affertionem Graca Eedefiâ'. 

ïpfa enm Spirïtwn SanElum & Filio 
effentaliter , (3 interne , (3 quoad effe , 
procédere negat. Quia veretw ne dicen- 
do à Filio r ut & Pâtre , dm affefaf in 
divines Prineipia exijïentiœ Spiritus Sanc- 
ti s quoi effet impitm -, maxime cum feiat 
ifiam additionentyprimcm Romamm Ec- 
elefiam , INNOFATIONUM 
A MAT R IC KM y in Symbolo ex- 
eoptaffe y quam inaniter conantur axpofi- 
tionem , non additionem effe ofiendere 
cantroverfifia. 


Qm&mcunqfur vers r exprotir ont' Gra- 
ti - t falfam effe , maleque faStam $ hoc 
quidem , quia in Rphefino- Concilio , 
quoi fuit tertium , in qm Cyrilluspra- 
érat Alexandrinus , decretum efl , nemi- 
ni licere profêrre aut feribere 9 aut ad ai¬ 
der e y prêter ea qua définit a font à Fa- 
tribus in Nicæno Concilio: Nec ideo < 
debebant Romani in Symbol» addere Fi* 
lîoque ; ïllud vero r quia non ita fe ha- 
bere veritatem ob multas rationes confiât , 
&c. hinc fit quoi dira Gratis obnunchn- 
tur y 13 Schifmatiti habeantur , imo im¬ 
pii y quia Roman©- Epifcopo , qui (up 
aiunt errare non potefi ,, adverfentur. ). 


Citm auttm • Graii infienPy atque pro* 


T $r 

Pérc, ôt du- Fils , mais il ne le fait 
ps» : d'amant que tout ce qu’il die 
peut fans doute fort bien être expli¬ 
qué d’une manière propre à confirmer 
le fentiment de l’Eglife Grecque. 

Car elle nie que le Saint Efprit, con- 
fidéré félon fou Exiftence, procède in¬ 
térieurement & eflentiellement du Fils: 
parce qu’elle craint qu’en difant qu’il 
procède également du Père & du Fils, 
cela ne ferve à prouver qu’il y a deux 
| Principes dans la Divinité qui donnent 
i l’Exiftenee au Saint Efprit » & elle, 

I croit que ce forent une impiété de s’ex¬ 
primer de la forte., considérant d’ail¬ 
leurs que l’Eglife Romaine, qui AIME- 
! LA NOUVEAUTE', eft la première 
qui a inventé ce Dogme , & que fes 
i Controverfiftes s’efforcent inutilement 
. de foûtenir que c’eft une Expofition- 
j qui n’ajoûte rien de nouveau à l’an- 
‘ cien fymbole de la Foi Chrétienne. 

Les Grecs- improuvent & rejettent 
cetre addition en (bûtenant, qu'on ne ! 

; pouvoit pas la faire légitimement , SC 
qu’elle contient une nufieté; Il n’é- 
; toit pas permis de la faire dans le troi- 
fîéme Concile Général qui étoit celui! 
d’Ephéfe, où Cyrille cTAléxandrie pré- 
fidoit, parce qu’on avoit ordonné qu’il 
; ne ftroit licite à perfbnne d’ajoûter au¬ 
cune chofe aux Décrets des Pères du' 
j Concile de Nicée, ni de dire, nid’é- 
crire la moindre chefe outre ce qu’em 
y aveit défini. C’eft pourquci ceux de 
ï’Eglife Romaine ne dévoient point 
ajoûter ET DU FILS; Il y a dans ces 
paroles une faufleté comme on le peut 
démontrer par diveriès raifons , &c. 
On inventive contre les Grecs, parce 
qu'ils fbûtiennent cela, & on les tient- 
pour des Hérétiques , & même pouf 
dfcs impies , en ce qu’ils font contrai-- 
res è l’Evêque dé Rome , que les Rou¬ 
mains difont être infaillible. 

Quand les Grecs foûtiennent 5c prou>* 
iR* banty 



138 LETTRES 

bant , non ejfe , neque fe telle cognofcere 
in Roraana Ecclefia plus autoritatis^ ne- 
que per divinas, neque per humanas le- : 
ges, quant in propriis Patriarchis , ideo- ■ 
que ut iis , fie Romano ejfie facile pojfe 
labi. Infurgit a? f/mijv®- ( turba) J E- 
S U IP A R U M , inter quos Ariftar- . 
chus quidam , Sanderus nomine , in fuo ' 
Chronologie , qui profufe plures_ recenfet 
(fi diis placet ) errores Gracorum , at 
omnes in unum iendunt , nihil enitn omnes 
cjfent , fi tantum Papæ Romano crede- 
rent , eumqne fuperiorem vellent , atque 
profiterentur in terris Chrifti Vicarium, 
quia ver 0 hoc negant faSluri , excommu - 
nicantur , (fi condemnantur. 


Et fi, Jefiiitis vel menâaei crederemus 
Sandero, miferi effent Grœci -, cumiiqui 
difputant , graviter que defendunt , domi¬ 
nes de propria falute non ejfe certos , Grâ¬ 
ces jam condemmtos velint. Neape am- 
plius jpe illos falvari pçjfe , nifi Romam 
proficifiçantur , nifi inde plenariam obtip£.r 
ant indulgentiam. At non prétendant 
Grœci ifios conuptores atidire , fed fiant 
in iis quœ çredmt ejfe primitivé Eccle- 
fite dogmata. fpuid autem fentiant de 
Spiritus Saniîi procejfione , quomodç que 
ajferi debeant , ex hoc mus quifque ju- 
dicet. 


Eorumquæ funt in divinis vel ejfentiar 
liafunt , vel perfonalia. EJfentialia ejfe 
communia propter unitatem fubfiantiœ , 
pemo ejl , qui dubitet -, neque fine impie - 


anecdotes 

vent par lesLoix Divines & Humaines, 
que l’Eglife Romaine n’a pas plus d’au¬ 
torité que leurs Patriarches, oc que l’E¬ 
vêque de Rome fe peut tromper comme 
les autres. 11 s’élève une troupe de JE¬ 
SUITES contre nous , entre lefquels 
eftun certain Arjfiarque, app.ellé Sande¬ 
rus , qui fait dans fa Chronologie le dé¬ 
nombrement des Erreurs des Grecs, & 
fe vante de l’augmenter encore, fi Dieu 
le permet ; mais touffe réduit à un 
feul grief , 8c tout le refté ne ferait 
rien, à fon compte, fi nous youlions 
nous -foûmettre au-Pape de Rome, 
& le jyconooître pour Supérieur , Sc 
comme Vicaire de Jéfus Chrift : mais 
parce que les Grecs déclarent qu’ils ne 
lui obéiront jamais, on les excommu¬ 
nie, on les condamne. 

Cependant, nous ferions bien mile- 
râbles d’ajoûter foi à ce que difent les 
Jéfuites , ou aux menteries de Sande- 
rüs , puifqu’ils foûtiennent fortement, 
dans leurs dilputes , que les hommes 
n’ont aucune cercitudc de leur falut 
particulier , & que d’un autre côté, 
ils veulent que les Grecs fe tiennent 
afiurez de leur damnation , & qu’ils 
n’efpérent plus d’être fauvez, s’ils ne 
vont pas à Rome , 6c s’ils n’y obtien¬ 
nent pas une Indulgence Pliniére. Mais 
ils font réfolus de ne prêter jamais l’o¬ 
reille à ces Corrupteurs, parce qu’ils 
fe tiennent fortement attachez aux Dog¬ 
mes qu'ilg croient être les mêmes que 
ceux de l’Egüfe primitive. Si on veut 
fçavoir quels font leurs fentimens tou¬ 
chant la Proceflion du Saint Efprit, 
ce qu[ils en affirment 6c de quelle ma¬ 
nière ils le prouvent, chacun en pour¬ 
ra former fon jugement fur ce que nous 
allons dire. 

Tout ce que Dieu a dans fon Eflen- 
ce propre cft, ou efientiel , ou per- 
fonnel. Il n’y a perfonne qui dou¬ 
te que tout ce qui cft eflentiel à 

tate 



DO PATRIARGHE LUCAR. 1 39 


late quod eft uni Per fonte eftentiale alte- 
Ÿi negabitur ‘ t & eft confeftfum ita hoc 
Ajoobéré. PerfomUa vero ita efte diftin- 
flLfatemur , ut nifi hteretice & perver- 
confundi nequeant‘. Si itaque aliquis 
quareret , eft ne proceftio Spiritus SànSli 
Perfonalis vel Eftentialis -, neminem ref- 
pdnjurum puto ejfentialem ejfe , fedperfo- 
nolern , ut verum eft , net aliter dicere 
Ÿporteret. Nam ficut generatio tum acti¬ 
va , tum paftiva Perfonalis eft , ita ift 
ProceJfto tum attiva , tum paftiva Per¬ 
fonalis erit. 


Perfonalia vero diftingui neceftario de- 
ient. Ergo fi Spiritus Sanctus procedit à 
Pâtre , id eft habet efte hypoftaticum à 
Pâtre , unum habebit Spiritus SanSlus 
principium ut terminum à quo. Si autem 
ift à Filio procedet , duo omnino habebit 
Principia , quia perfona Patrïs & Filii 
realiter funt diftinclte , £5? proceftio aftiva 
erit duarum perfonarum inter fe diftinc- 
tUrum. Ergo à duabus perfonis . Patris 
videlicet & Filii , ut inter fe diftinêlis 
habebit efte Spiritus ' SanElus , & fie duo 
habebit fuœ fubfiftentiæ Principia , &c. 


la Divinité, ne loit commun aux trois 
Perfonncs , à caufe.de l’unité de fub- 
ftaiHe : & on ne peut , fans impiété, 
refufer à Pu ne des trois Perfonnes ce 
qui eft eflèntiel aux deux autres : cha¬ 
cun recounoît que cela eft ainfi. Nous 
avouons pareillement que ce qu’il y a 
de Perfonnel dans la Divinité eft ré¬ 
ellement diftinéfc, Sc qu’on ne peut le 
confondre làns erreur 6c fans héréfie. 
Si quelqu’un demandbit après, cela , fi 
la Proceflion du Saint Efprit eft Per- 
fonnelle ou Eflèntielle; je me figure 
qu’il n’y aüroit aucun qui ne répondît 
qu’elle eft Perfonnelle & non pas ef- 
fentielle, comme cela eft vrai, 6c il ne 
faudroit pas s’exprimer autrement. Car 
tout de même que la Génération aéfci- 
ve, ou paflive eft Perfonnelle , la Pro¬ 
ceflion l’eft aufli, foit qu’on la confi- 
dére comme aéfcive , ou comme paf¬ 
five. 

Ce qui eft Perfonnel doit être diftin* 
gué, oç par conféquent fi le Saint Ef¬ 
prit procède du Père , c’eft à dire, s’il a 
fon Eflènee Hypoftatique du Père, il 
a un Principe duquel il procède com. 
me d’un terme, ou d’un fujet fpécifi. 
que. S'il procède aufli du Fils confî- 
déré comme une Perfonne diftinéte du 
Père, il s’enfuivra néceflaircment qu’il 
a deux Principes , attendu que la Per¬ 
fonne du Père & celle du Fils font ré. 
ellement diftinéfces, 6c que la Procef- 
fion aéfcive eft de l’une 8c de l’autre de 
ces deux Perfonnes réellement diftinc- 


.. Ad quod dbfurdum fugiendmt ac evi- 
tandum Graci à folo Pâtre dicmt habe- 
re efte Spiritum SanSlum , id eft procede- 
w. ü>htod fi quis dixerit ab utroque pro¬ 
céder^ , tanquam ab uno Principia , è 


tes entr’elles : d’où l’on peut conclur- 
re quei’Eflènce du Saint Efprit vient 
de deux Principes differens, puifque 
fon Eflènee procède de deux Perfonnes 
réellement diftinétes, ÔCc. 

C'eft pour éviter cette abfuMité que 
les Grecs difent que le Saint Efprit n’a 
fon Eflènee que du Père, c’eft à dire, 
qu’il ne procède que de Jui feul. Que 
fi quelqu’un dit qu’il procède du Père 
S contra 



i 4 o LETTRES 

contra quis non vtdet , ut perfonas dif- 
tin&as non pojfe ( quoad finira loquen- 
do) ejfe unum Principiumfed duo % 


6 )uo enim ad extra, id eft r quo ad Créa* 
turam Trinitas ut Confubftantialis unum 
erit Principium ,, mus enim efi Deus qui 
dixit {fi faëta fmt ,. mandavit {fi creata 
fmt y Pater, Filius , {fi Spiritm Sanc- 
tus , quo autem ad intra, ut fmt: difiinc- 
ta , opus.efi , perfonalia.. 


fifuodfi ut unumfünt , Principium Spi- 
ritus Sanffi funt , vel Spiritum Sanclum 
active procédant , {fi Spiritus SanStus u- 
nim efi cum ut toque , ,jd efi ,. cum Pâtre 
{fi Filio , ergo à fie procedet , fuique erit 
principium , quod contra, veritatem. efi. „ 


Si autem quis diceret Spiütum SànStum 
Filii ejfe , à Filio Si !*<*<& *f , , i*~ 

yût&aj , i/ilpvjüS-af , ’^tstetaf, ( dari, pro- 
fundi, efïundi > infpirari, mitti, ) {fi 
multa aliti , quce, in Patrum fcriptis ha- 
bentur , bac quidem ver a ejfe,\ fdiemur , 
Spiritum enim SanSium , mitti, dari , {fi 
à Filio , {fi Filii ejfe , ficut {fi Patris , 
quis inquam ibit inficias ? Sed aliud efi 


anecdotes 

& du. Fils comme d’un Principe uni¬ 
que , il n’y a perfonne qui ne voie , au; 
contraire, que ces deux Perfonnes cotifi- 
dérçesen elles mêmes & dans leur Efl&i- 
ce propre, intérieure, particulière*^ 
réellement diftinde, ne peuvent pas être 
un feul8c même Principe, mais deux. 

Pour ce qui eft de ces Perfonnes 
confidérées extérieurement , c’eft à 
dire par rapport aux Créatures , la 
Trinité félon l’idée de ce qu’on dit 
être confubftanciel dans la Divinité, 
peut être conçue fous la définition d’un 
lèul Principe; car il n’y a qu’un Dieu 
Père, Fils, & Saint Efprit, qui a parlé 
au tems de la Création , 8c ordonné 
ce qu’il a voulu , 8c toutes chofes furent 
faites par lui ; mais fi on confidére la 
Trinité des Perfonnes Divines félon 
leur manière d’éxifter intérieure 8C pro¬ 
pre , il faut nécefiairement que ce qu’ci- 
.les ont deperfonnel foit diftinéfc; c’eft 

dire tout ce qui fait 8c conftituë leur 
eflence Perfonnelle., ou. leur être ipé- 
cifique. 

' Que fi elles font le Principe du 
Saint Efprit , en tant qu’elles n’ont 
qu’une feule 8c même Eflence , de 
laquelle le Saint' Efprit procède , 
ou que cette même Eflence le produife 
aéfcuellement, il faut qu’il procédé de 
lui-même, puifqucfa Perfonne n’eft pas. 
un être réellement différent de l’Ef- 
fcnce du Père 8c du Fils, 8C qu’il a la- 
mêmeSubftance ; ilréfulte de tout ce¬ 
la, qu’il eft Principe de lui-même : ce 
qui eft pourtant contraire à la vérité. 

Si quelqu’un dit que le Saint Efprit' 
eft du Fils, que «’ëft par lui qu'il eft 
donné, répandu , épanché , infus 8c: 
envoié de la manière que les Pères l’ont 
enfeigné dans leurs écrits, nous avouons 
■' que cela eft conformé à la vérité ; car 
il n’y a perfonne qui nie que le-Saint 
Efprit folt envoié 8c donné par le Fils, 
8c qu’if-foit.de lui comme du Père. 

tr*- 



BU PATRIARCHE LUCAR. 141 


frosedere hypofiatke, aliud dari (fi mit~ 
Ai temperaliter , quam miffionem, fi pro- 
cefiionem externam qui s appellaverit, non 
errabit , *quamque (fi ad Filium referai 
•non negamus. At internam illam,fecun- 
dum quam Spiritus Saniïus barbet ejfe , 
vel fuam fubfifientiam, ad folum Patrem 
referri non dubitamus, Et ut mijfos fa- 
ciam Grcecos Ehcologos , nunquam vidi 
apud D. Hieronimum , à Pâtre (fi Fi- 
lio, vel ab utroque procedit , fed folum à 
JPatre procedit . 


D. Augüfiims quando de procefiione 
interna verba facit , à Pâtre dicit pro¬ 
cédere Spititum SanSium ; quando vero 
de externa , (fi à Filio ajferit. In hoc 
animadverto Jacobum ArminiuSi , in 
“Thefit ubi fupra , nil prorfus ab hâc fen- 
-tentià differre , cum replicet non femel , 
de Spiritu Sanclo verba facicns, à Pâtre 
■■emanat , (fi à Filio mittitur , emanare 
enirn nil aliud efl , nifi interne procéder e, 
(fi à Pâtre habere ejfe hypoflaticum j à 
Filio autem mitti, ut (fi à Pâtre, efi ex¬ 
terne, (fi adfanElificationem creaturarum, 
id efi , temporaliter procedere. 


Iflam fententiam ampleftîtur Ecclefia 
Grœca , adverfus quam pertmqcia Ro« 
roanorum infurgens , mülta nobis ' obji- 
£ it , (fi maxime quod perfonas Filii (fi 
Spiritus S an tti confundimus, quia , ut di- 
eunt, auferimus relationem inter illas , ’ 
qu* fola difiinguit. Nos vero fcimus ,fa- 
tis per modum ejfendi , hoc efi , ?>?<■- 


Mais il y a bien de la différence de pro¬ 
céder bypoftatiquement & d’ctre don¬ 
né ou envoié temporellément. Si quel¬ 
qu’un veut dire que cet envoi efl: une 
Proceflion éternelle, il n’erre point, 
& nous me niofls pas qu’elle ne puifle 
fe rapporter au Fils. Mais pour ce qui 
efl: de cette Proceflion interne félon la¬ 
quelle le Saint Efprit a fon Etre, ou fon 
Exiftence particulière , nous ne dou¬ 
tons point qu’il ne faille la rapporter 
au Père feul. Et pour ne pas mettre 
ici les témoignages des Théologiens 
Grecs , je dirai feulement que je n’ai 
jamais trouvé dans les Ouvrages de 
'Saint Jérôme, que le Saint Efprit pro¬ 
cède du Père & du Fils, ou de l’un 
5 c de l’autre , mais feulement du 
Père. 

Quand Saint Augufiin parle de la 
Proceflion interne, il dit que le Saint 
Efprit procède du Père , & lo'rs qu’il 
fait mention de l’externe , il ajoûte 
qu’elle vient auffi du Fils. Sur cela, 
remarquez, Monfieur, que Jaques Ar- 
minius ne diffère en rien de ce fenti- 
ment , dans fa Théfè que nous avons 
rapportée ci-deflus, où il dit pîufieurs 
fois, en parlant du Saint Efprit, qu’il 
émane du Père, St qu’il efl: envoié par 
le Fils : car émaner n’eft autre chofe 
que procéder intérieurement, & avoir 
l’être hypoftatique par le moicn du 
Père: mais être envoié du Père tout 
de même que du Fils, c’eft procéder 
extérieurement, & dans un certain 
tems , pour la fanétification des créa, 
tures. 

Ce fentiment efl: celui qui efl: adop¬ 
té par l’Eglife Grecque , contre la¬ 
quelle ceux de la Communion de Ro¬ 
me s’élevant, avec opiniâtreté, nous 
font pîufieurs reproches , 8c nous ac- 
cufent principalement de confondre la 
Perfonnc du Fils avec celle du Saint 
Efprit, parce qu’ils s’imaginent, corn- 



i4t L E T T R E S 

•jm TÎt •ùràfgtus, Spiritum Sanffîum à Fi- 
Uo diftingui Filiatio enim (fi procejfio-fuf- 
ficiunt , difiinüa nobis ofiendere -m cùn*m ,■ 
(caufata, feu effeéfca) ac ideo additio- 
nem illam fuperfluam , /impliciter'Hntel- 
kiïam non fufcipimus. ’ 


Adverfus- additionem ifiam militant 
valde Bafilius , Grcgorius , cœterique. 
Tlieologi -, ex vetufiioribus autem maxi¬ 
me Athanafius ( Cujas etiam Symbolum 
eircum ferunt, fed id rcdarguitur an- 
tiquitate primorutn, jam olimquæ fue- 
runt exemplarium ) (fi complures alii , 
quos nunc recenfere fuerit inconveniens j 
quando quidem de hac materia non mien-, 
do in prœfentiarum ulterius fermonem pro- 
trahere , nam alias de ilia , fi non molef- 
tum tibi plura (fi accuratiora dare poteri- 
mus.. (fie.. 


* Quoniam vero Dominas nofier Je/us 
Glorifias , in T’eftamento gratis , quoi efi 
fmm Evangelium , perfecte bono falutis 
noftræ pravidens , Sacramenta nobis infii- 
tuit , (fi de illis aliquid notandum duci- 
mus , de baptifmo videlicet (fi Eucharif- 
tia. Quorum ufum ita nece/farium ar- 
bitramur , ut fine quo neminem de fide 
pojfe ejfe certum credamus y etfi enim fi- 
* De Sacramenti*.. 


iNECDO-f ES 

me il paroît dans leursdifeours, que 
nous ôtons la Relation qui eft entre 
ces Perfonnes, Sc par laquelle feule on 
les différencie : mais nous fçavons di- 
ftinguer., autant qu’il eft néceflàire , 
le Saint Efprit d’avec le Fils, par la 
manière de leur éxiftence, c’eft à di- 
re , félon que le fens tropologiquc des- 
Ecritures Sacrées nous peut donner l’i¬ 
dée des opérations Divines immanen¬ 
tes. Car la Filiation & la Proceffion 
nous font connoître d’une manière fuf- 
fifante leurs attributs Sc leurs produc¬ 
tions: c’eft pourquoi nous ne recevons 
point cette Addition , fans la modi¬ 
fier. 

Le Dogme qu’elle contient eft for¬ 
tement combattu par S. Bafile t S. Gré¬ 
goire Sc plufieurs autres Théologiens. 
De tous les Anciens Pères il n’y en 
a point qui s’y foit oppofé avec plus 
de vigueur que S. Athanafe , dont le 
Symbole, qu’on publie de toutes parts 
dans MLglife Latine , a été falfifié , 
comme on le peut démontrer par la 
produétion des plus anciens éxemplai- 
res- Il y a quantité d’autres Pères & 
de Théologiens qui ont été dans le mê¬ 
me fentiment qu’ Athanafe , mais nous 
ne les nommerons pas ici, attendu que 
nous n’avons pas deffein de faire main¬ 
tenant un plus long difeours fur cette 
matière, St parce que nous aurons oc- 
cafion de vous en parler une autrefois 
avec plus d’éxaétitude , Sc plus au 
long , fi cela ne vous ennuie pas, Sec. 

Il nous femble qu’il eft fort conve¬ 
nable de vous dire préfentement quel¬ 
que chofe des Sacremens, puifque Jéfus 
Chrift lésa inftituezdans JeTeftament 
de grâce, qui eft fon Evangile , afin 
qu’il ne manquât rien de tout ce qui 
peut être utile pour nôtre làlut. Nous 
vous parlerons donc du Sacrement du 
Baptême , Sc de celui de YEucharifiie., 
dont l’ufage nous paroît fi néceffaire 

pilla 



DU PATRIARCHE LUCAR. 14$ 


gitta fint Evangetii gratiam confierentia , 
at non debent penitus à fide feparari , quia 
ut ipfa fine fide, ficfides fine ipfis , prop¬ 
ter infiitutum , ejficax ejfie nonpotefi. 


Hinc efi quod in Ecclefia perpetuus ejje 
debeat ufus eorum , quamvis alterius ité¬ 
rant nequeat , (fi fine quo Eucharifiia gra¬ 
tiam non conférât , imo qui non bapùza- 
tus communicaret., Sacramentum nor 
fumeret, quia extra fidem veritatemque 
ufus , ordinis , (fi infiituti fumeret. Eo 
modo nec profuturum utrunique ad falu- 
tem impœnitentibus dicimus : Quia im- 
pœnitentem non falvat Baptifmus , indig¬ 
ne veto mandatantem (fi bibentem , reum 
effe Corporis (fi Samuinis docet Paulus. 
tfie. 


E contra , quantum valeant poffint- 
que Sacramenta iftafidelibus , patet ex eo 
bénéficia quod recipiunt , quibus me- 
ritum paffiunis communicatur > utrum- 
que enirn paffionis (fi mortis Domini v efi 
fignificaiivum j (fi nunciativum. Cum 
de uno diSlum fit , hoc facitc in meam 
eommemorationem ; hoc efi quotief- 
cunque manducabitis panera hune , 
& Calicem bibetis mortem Domini 
annunciabitis. De altero vero. Qui- 
cunque baptizati fumus in Chrifto Je. 
fu, in mortem ipfius baptizati fumus, 
undeper illud confortes ms fieri di-vinæ 
rntura certum efi , per ifiud vero rernf- 


que nous croions que ceux qui en font 
privez ne peuvent avoir qu’une foi 
chancelante. Il eft bien vrai que ce font 
des fceaux de l’Evangile qui confèrent 
la grâce ; mais ils ne doivent pas être 
tout à fait féparez de la foi, parce que 
comme les Sacremens ne peuvent avoir 
aucune efficace fans la foi à caufê de 
leur inftitution qui l’éxige, de même 
auffi la foi n’en a point fans les Sacre¬ 
mens. 

Voila pourquoi leur ufage doit être 
perpétuel dans l’Eglife , bien que le 
Baptême ne fe réitéré point: car ceux 
qui ne l'ont pas reçû ne font pas aufli 
en état de participer à la grâce de l’Eu- 
chariftie, & on peut même dire que 
celui qui communie fans être baptife 
ne reçoit pas un véritable Sacrement, 
parce qu’il y participeroit étant encore 
étranger de la foi 8c contre l’ordre 8c 
Pinftitution de fon véritable ufage. 
Nous tenons donc que dans ce cas là, 
ni l’un, ni l’autre de ces Sacremens ne 
peut être profitable aux impénitens : 
parce que le Baptême ne fauve point 
fans la repentance, & parce que Saint 
Paul enfeigne touchant l'Euchariftie, 
que celui qui en mange & boit indigne¬ 
ment , eft coupable du Corps 6c du 
Sang du Seigneur. 

Pour ce qui eft de l’ulagede ces mê¬ 
mes Sacremens à l’égard des fidèles, 
il eft évident qu’ils en reçoivent un 
très grand bénéfice , puifqu’ils ont l’é- 
ficace de leur communiquer le mérite 
de la Paffion dejéfus Chrift. Car l’un 
8c l’autre fert à repréfenter 8c à décla- 
rer la mort 8c la Paffion du Seigneur, 
qui a dit en parlant de l’Euchariftie, 
faites ceci en mémoire de moi : c’eft à di¬ 
re , toutes les fois que vous mangerez de 
ce Pain , (fi que vous boirez de cette 
Coupe , vous annoncerez la mort du Sei¬ 
gneur. Et pour ce qui eft du Baptê¬ 
me, l’Ecriture dit, Nous tous quifom- 
S 3 Ci y 



144 LETTRES ANECDOTES 


ci , fine qua renafcentia communioneque , -, 
difficile effet juftijïcari , hincfit quodfem- ' 
per gratias agere Patri qui idoneos nos 
fecit ad participandam forteni Sanéto- 
rum in luce. Qui eripuit nos ex po- 
teftate tenebrarum ac tranftulit in re- 
gnum Filii fui dileéti. In quo habe- 
mus redemptionem per fanguinem ip- 
iius, id eft', rcmiffionem peccatorum. 


* In Baptifmo neceffariam arbitramur 
formam , non inflatam & intftyxt» (faftuo- 
iàm ) fed 7 uirnvUu m» à<po i* , ( humi- 
lem & fimplicem ) qualem arbitramur 
,effe iftam , (SwnéP'rw o § q s £ «?? ii 
’cHOfl» 'PTtUlÇO 5 HVlS > «j § UJfX £sf C. 

( baptizatur fervus Dei in Nomine Pa- 
tris, & Filii, 8c Spiritus Sanéti) Sed ante 
omnia Ecclefta Graca fervat aliquas c<e- 
remonias , ut funt abrenunciatio Sathanæ^ 
fufceptorum infantis fidei profeffio , nomi- 
nis impofitio , trina merfio , aliaquepau- 
ci moments , fed omnes piis orationibus 
comitata , de quibus fine utilitate longum 
effet différere ? &c. 


| In Sacramento Eucharifliæ if as ma¬ 
xime fervari tenet cœremonias -, cum enim 
ob duo hoc tantum Myflerium traditum 
effe nobU conflet in commtmorationem mor- 
tis Domini , & in corporis & fanguinis 
fumptionem : ob mortem commemm andam 

* De Baptifmo. 
t De EuchanÛia. 


mes baptifez en Jêfus Cbrifi , fommes 
baptifez en fa mort : de là on peut in- 
; férer qu’il eft certain, que par le pre¬ 
mier de ces deux Sacremens , mous 
fommes faits participans de la Nature 
Divine, 8c que par le fécond nous fom¬ 
mes régénérez, au defaut de quoi, on 
ne piullbit être juftifié : cela étant, 
nous fommes obligez de rendre tou¬ 
jours grâces à Dieu le Père , qui nous 
a mis en état de participer à l’héritage 
des Saints en la Lumière j qui nous a 
délivrez de la puiflànce des ténèbres, 
6c tranfportez dans le Roiaume de fbn 
Fils bien-aimé , où nous avons la ré¬ 
demption par fon Sang , à fçavoir la 
rémiftion des péchez. 

Nous tenons que le Baptême doit 
avoir une forme qui ne foit pas enflée 
8c faftueulè , mais Ample 6c humble, 
telle que nous paraît celle-ci ; le Ser¬ 
viteur de Dieu efl baptifê , au Nom du 
Père , if du Fils , & du Saint Efprit. 
Mais avant que d’adminiftrèr le Bap¬ 
tême , l’Eglife Grecque met en ufage 
quelques cérémonies, dont les princi¬ 
pales confiftent à faire renoncer à Sa- 
fan ^ à impofer le nom à celui qui doit 
être baptifé , à recevoir la Profeflion 
de Foi de ceux qui le prefentent , à 
le plonger trois fois dans l'eau, 6c à 
faire certaines autres chofes de peu de 
conféquence, mais qui font néanmoins 
toutes accompagnées de Saintes Priè¬ 
res , au fujet defquelles on pourrait 
faire un long difeours, mais nous l’a¬ 
brégeons parce qu’il flous paraît inu¬ 
tile , 6cc. 

Voici les cérémonies que nous croi- 
ons devoir être obfervées dans nôtre 
Eglife, touchant le Sacrement de l’Eu- 
chariftie. Comme nous avons des preu¬ 
ves convainquantes que ce Myftére 
nous a été donné pour célébrer la mé¬ 
moire de la mort du Seigneur, 6c pour 
recevoir fon Corps 6c fon Sang : nôtre 

Eccle - 



DU PATRIARCHE LUCAR. 


Ecclefia nofira ante partis fermentati con¬ 
fie crationem folet - ilia verba récit are 

TrÇopXTîï s’/.i c-Çxyif* dxpi , >C ài àfiviç 

c»*«i ‘S , &c. ( ut O vis adma&a- 

tionem du&us cft,& ut Agnus infons co- 
ram fuo tonfore ) deinde >$ «s s? <r<rç<tn<»Tm 
Xcyx u ihà ■wSt»çÿ>v xirS £»t»|3, è irfts «£- 

ju» *; ( & quidam ex militibus lan- 

cea latus ejus fodit , 8c ftatim exivit 
languis & aqua. ) Et vix ifta finimtur , 
ut ftatim in calice vinum & aqua infun- 
ditur, &c. 


Effet hic inferendum / dk* pîiî» " iyim-, 
( de partibus Sancfcorum ) qua ps&ifos 
( partes ) novem minimæ particule funt 
panis £*?. décima Sanélæ Maria Matris 
Domini , quas poft aquce & vini in cali¬ 
ce infufionem , ab uno pane oblato fiump- 
tas , penes Euchariftiæ panem ponimus ,. 
ad fignificandum jam beatam efife fortem 
fanïïorum qui ut membra capiti .Chrifto 
conjunSli ,, ma. in- cœlefti- gloria- trium- 
phant. 


Sed non multum inter eft ^ fi Orientés 
ifta pia peculiarifque caremonia , ad efi- 
fentiam Sacramenti parum , vel nihilper- 
tmens , late non extendatur , cum de ilia 
aliis. conftare necefife non fit. 


Quamvis enhn Romani ordinationes I 
humanas , ita ad falutem necejfarias præ- I 
dicmt ac proftteàntur , ut nifi àd mini- ( 


*45 

Eglife s’acquite du premier de ces de¬ 
voirs, en failânt commémoration de la 
mort de Jéfus Chrift, avant la conle- 
cration du Pain fermente, par les pa¬ 
roles fuivantes qu’elle récité ordinai¬ 
rement pour cet effet. Il a été mené 
comme une brebis à la boucherie , & com¬ 
me un Jlgneau innocent devant celui qui 
le- tond. Et après- cela on ajoûte, l'un 
des Soldats lui perça le côté avec me lan* 
ce , tft il en fortit en même tems du fang. 
& de l'eau. Ces paroles ne font pas 
plutôt achevées qu’on vcrfe inconti¬ 
nent du vin 8c de l’eau dans le Cali¬ 
ce, 8cc. 

Voici maintenant le lieu de dire 
quelque chofe de ce que nous appel¬ 
ions ordinairement les Particules des 
Saints. Ce font neuf morceaux de pain 
fort petits , auxquels on en joint un 
dixiéme fous le nom de Sainte Marie ,. 
Mère du Seigneur. Ces particules font 
coupées d’un pain qui eft offert , & 
nous les mettons auprès du pain de 
l’Euehariftie quand on a achevé de ver- 
fer l’eau 8e le vin dans le Calice. 
Nous faifons cet aflèmblage de parti¬ 
cules pour repréicnter le bonheur des 
Saints qui font maintenant unis dans 
le Ciel avec Jéfus Chrift leur Chef, 8c 
qui triomphent dans la gloire du Pa¬ 
radis. 

Mais il n’eft pas nécelfaire de nous 
étendre beaucoup fur l’explication de 
cette Cérémonie particulière qui s’ob- 
ferve pieufement dans nos Egîifçs 
Orientales, car n’étant pas de l’Eflen-- 
ce de l’Euchariftic, ni de grande im- 
'portance pour ce Sacrement, les autres 
Nations du Chriftianifme qui ne font 
pas de nôtre Communion n’ont pas 
befoin de fçavoir tout ce que nous pour¬ 
rions dire fur cette matière. 

Quoique ceux de l’Eglife Romaine 
falfcnt profcflion de croire 8t d’enfei- 
gner, que les inftitutions humaines de 
S 4, mum ■ 



14S LETTRES / 

mum puniïum quis obfervet , apud illos , 
falvari nequeat. Nos tamen écontra divi- 
ms certas & infallibiles credinms , hu- 
manas indifferentes , utfaflereque paten¬ 
tes , fufcipimus , «^«0 tenemus judiçio- 
que Scripturæ & Evangelii & Spiritus 
Sanéfci examini fubjicimus ; quod fi,bo¬ 
rne & utiles ampleïlendas effe ducimus , 
fin aliter , refpuendas & rejkimdas 5 ôte. 


Expedita cœremonia ritteib» (partium) 
erationes aliquot recitandas aggredimur , 
& finitis narrative verbis , quæ vel de 
Cœna Domini dici , vel ipfum Domi¬ 
nant retuliffe memorant Evangelifia , 

ÊpAojjWç exAeCffrç, £ fut - 

tyl7Ufç , È eim , A«£éts tram èm r n> rapet 

Jtx i &C. £ KctfiûJV TO 7757^g,4«v f- 

«iwTïîç AfJAJI», 7n£Tt fç ^-^7TÇ , rQ7V yj 

cri to cm tici, fia t» ÿ aeuytïç Jïoijyicviç nro <zj& ^»AA«V 

wwufipw , £ç? f . (cum accepiffet panem 
& benedixiffet, fregiteum, deditque 
difeipulis , & ait accipite , comedite , 
hoc eft corpus meum. Et cum acce- 
piiTet poculum & cgiffet gratias, de- 
dit eis dicens : Bibite ex eo omnes, 
hoc eft enim fanguii.meus novi fœde- 
ris, qui pro multis effunditur.) Statim 
Spiritum San 6 lum invocantès dicimus , 

*j mmnt r fie dpTit tütcv, vpitot aZf.M 5" Xg<- 
fb erSt 3 d» r Z OTwgia Tara, ifit», cdtA.it ÎF 


NECDO^ES 

leurReligion font tellement néceflàires, 
‘que fi quelqu’un ne les obferve pas , 
jufques dans les plus petites minuties, 
il ne peut pas être fâuvé ; nous croions 
tout au contraire , qu’il n’y a rien de 
certain êc d’infaillible que ce que Dieu 
ordonne lui-même , & nous ne rece¬ 
vons & obfervons ce que les hommes 
y ajoûtent , que commdLdes chofes 
indifférentes & qui peuvent faire tom* 
ber dans l’erreur, c’cft pourquoi nous 
les foâmettons au jugement de l'Ecriture 
Ifi de l'Evangile , ifi à l'éxamen du Saint 
Efiprit : de telle forte que fi nous trou¬ 
vons par ce tr.oicn qu’elles foient bon¬ 
nes & utiles nous les recevons , 6c fi 
elles nous paroiflent mauvaifes nous les 
rejettons entièrement, 6cc. - . 

Quand la Cérémonie des particules 
des Saints eft achevée, nous commen¬ 
çons quelques prières, enfuite defquel- 
les nous achevons de reciter les paro¬ 
les qui ont été prononcées par Jéfus 
Chrift nôtre Seigneur, lors qu’il a in- 
ftitué la Cène : 6c toutes celles qui 
concernent ce Sacrement de la maniè¬ 
re que les Evangéliftes les rapportent, 
à fçavoir : Quand il eut pris du Pain 
& qu'il l'eut béni , il le rompit , 6? l.e 
donna à fies Difciples , difant , prenez , 
mangez , ceci eft mon Corps. Et aiant 
pris la Coupe & rendu grâces , il la leur 
donna , difant : büvez~ën tous , car ceci 
efi mon Sang de la Nouvelle Alliance.qui 
eft répandu pour plufieurs. Nous difons 
incontinent après, en invoquant le Saint 
Efprit : fais donc ce Pain le Corps pré¬ 
cieux de ton Chrift , & ce qui efi dans 
cette Coupe le Sang précieux de ton 
Chrift, 


xesrS trS, ( & facito quidem hune pa. 1 
nem pretiofum corpus Chrifti tui : hoc 
quod in poculo eft , pretiofum fangui- 
nem Chrifti tui. ) 




DU PATRIARCHE LUCAR 


'Quorum verborum D. Chryfoftomus. 
in Itbro qui apud ms dicitur 
( Minifterium publicum ) & ante ip- 
fum D. Bafilius , ordinator eft, P ofi hœc 
xxàfS/j r a?m, ( frangirnus panem ) & 
xommunicamus utramque fpeciem : èf -fi 
quis Laicus , id eft^eorum aliquis , cui 
non eft datum hoc Sacramentum adniini- 
firare , communicare évoluent , ,& ipfi 
utramque fpeciem fumeridam proponimus , 
&c. Et hic finem habent de Sacramento 
Euchariftia cœremoniœ wftræ , ffic. 

* Quoi attinet ad Ecdefiaflicum regi- 
men noftrum , de quo ei placet intellige- 
Xe , Monarchicum non efi , mixtum eft 
& temperatum. . Monarcha efi unufquif- 
que in fua Ecclefia particulari -, imo nec 
ihi Monarcha erit , nifityrannus ejfe ve¬ 
ut. At fit Monarcha , ubi contumacia 
captus fuerit , fubdit fejudicio Ariftocra- 
ti<s Epifcoporutn, 


Quoi maxime amplectîmur : comproba- 
tum mim habemus talem ordinem fuijfe à 
Deo inftitutum in IJraïlitarum Ecclefia cu- 
jus quidem princeps Mofes , Ariflocratia 
tamen ordinabatur. Ifte mihi videtur pro¬ 
prie modus regendi Ecclefias ; qwd fi nos hoc 
tempore in aliquo deficimus , caufa eft infi- 
delium tyrannis , ad quam multoties confu- 
git homimmperverfttas , confunditque or¬ 
dinem Etclefiafticum noftrum , quod non 
femel hifce iemporibus aculi viderunt nof- 
tri , &c. 

* .De iqgimine Ecdefiaftico. 


147 

Ces paroles ont été miles dans le 
Livre de nos Offices publics, que nous 
appelions communément Liturgie , par 
Saint Chryfoftome , & avant lui par 
Saint Bafile. Après cela nous rompons 
le Pain & communions fous les deux 
Efpéces : alors fi quelque Laïque, 
c’eft à dire , fi quelqu’un de ceux qui 
n’ont pas l’autorité d’adminiftrer ce 
Sacrement, veut communier , nous lui 
préfentons aufft les deux Efpéces , &c. 
C'eft ici que finiflent nos Cérémo- 
nies du Sacrement de l’Euchariftic, 
Scc. 

Pour ce qui concerne nôtre Difci- 
pline Eccléfiaftique dont vous fouhai- 
tez d’être inftruit , nous vous décla¬ 
rons d'abord qu’il n’y a point de Mo¬ 
narchie Ecclefiallique dans nos Egli- 
fes. Le gouvernement du Clergé eft: 
tempéré, £c mixte. Chacun eft Mo¬ 
narque dans fon Eglifè particulière: ou 
pour mieux dire, il n’y a aucun de nous 
qui s’attribue une Autorité Souverai¬ 
ne , s’il ne veut être un Tiran. Et 
quand même il y auroit quelqu’un qui 
feroit Monarque, on le condamne par 
contumace s’il ne fe foûmet pas au ju¬ 
gement de VAriftocratie des Evêques. 

Nous préférons ce gouvernement à 
tous les autres : parce que nous avons 
des preuves certaines que Dieu a éta¬ 
bli cet Ordre dans l’Eglift des Ifraè'- 
lites , qui étoit gouvernée par les ré¬ 
gies d’une véritable Ariftocratie , quoi 
que Moïfe en fût le Chef. 11 me fem- 
ble que cette forme de gouvernement 
eft celle qui convient le mieux au Ré¬ 
gime des Eglifes. Si nous manquons 
de Pobferver éxaétement aujourd'hui, 
c’eft la tyrannie des Infidèles qui en 
eft la caufe, parce que les ' hommes per¬ 
vers s’en prévalent très feu vent, pour 
confondre & troubler l’ordre de nos 
Eglifes, comme nous l’avons vû plus 
d’une fois de nos propres yeux, &c. 

T Graca 



H* LETTRES 

Gr&cu EccMtt in plum nationes âi- 
•vidituf , in Hyieros , Cholcos, Arabes , 
Chaldaos , tÆtiopestÆgyptios , .M?/ 1 
covitas , Rtitems « Bulgares •, Serves vel 
Sclavos , Albünenfies * Caramanos , ^*4*- 
chos, Mêlâmes , fs? Grœcas y &e. Ovines 
ifiœ nationes in fide Cbrifli tonfieutteS'. 
font, Græcæ Ecdefiue fiasque ritiü , ob¬ 
tempérantes. 


Neque ïn ïllïs prêter cœremanias all¬ 
ouas pro regiomm confiuetudiwe , /»#<?- 
vationem in re fidei obfiervabis. Accidit 
aliquando , e£ ruditiem , atque imperi- 
tiam , nationi fiuperfiitio , f«? 

fine fidei détrimenta indulgetnus , et- 
currere non poffumus , oè maltas variafi- 
que dijficutiates. In iis autem quœ ad 
fidei ejfentiam pertinent perfiêverantes fiant 
ac permanentes , m «à principio efi 
tmditum % (fie.. 


*■ TJhe Nationes loabent quatuor légiti¬ 
mas Patriarchas , i»/*r quos pnmum lo- 
mm tenet Gonftantimpoktanus , fiecun- 
dum. Alexandrinus r tertium Antioche- 
nus y ultimum ■ Hierofiblymitanus. Confiât 
ante Imperium. Orientis , nunquam Ar- 
chiepificopum Confiantimpolitanum fiunc- 
tum. titulo Patriarchatus , fiemperque A- 
lexandrimm Primatem fuijfie » «/ licet 
tum ex aliis lacis (fi argumentas. r tum ex 
primo Concilia omnium celeberrimo colU- 
gere. At or do mutatus -Cenfiàntini Im- 
perat-oris opéra qui novam Marnant fiuam 
expertem alkujus novi tnagni. Antifiitis 
prêefierâiét non patiebatur^ 

* De quatüoiiPanuiçhiî. 


ANECDOTES 

IÆglife Grecque fe trouve diviféc 
; cil plufieurs Nations entre lefquelles 
font les Géorgiens, les Mingreliens a 
les Arabes, les Chaldéens, les Ethio- 
piens, les Égyptiens, les Mefcôvitcs, 
les Ruffiens, les Bulgariens, les Scia» 
vons, les Albamens, les Caramartiens» 
les Valaques, les Moldaves , les Grecs» 
&c. Toutes ces Eglifes perfévérenfc 
conftamment dans la Foi de Jéfus 
Chrift , 6c obéïflent à l’Eglife Grec-» 
; que dont ils obfervent les coûtumes 
facrées. 

On ne s’apperçoit d’aucune inno¬ 
vation fur les matières de Foi , dans 
ces Eglifes, fi ce n’eft touchant quel* 
1 ques Cérémonies qui font un peu dif* 
férentes dans quelques Provinces. Il y 
1 a des peuples greffiers & ignorans, 
qui fe laiflènt aller quelquefois à des 
mperftitions que nous tolérons , fans 
préjudice de la Foi , parce qu’il ne 
nous eft pas poffible d’y remédier , a 
caulè de plufieurs grandes difficulté;?. 
Ces peuples , nonobftant tout cela, 
perfévérent toûjours conftamment dans 
la Profeffion eftentielle de la Foi, 6c 
ne fe départent jamais de ce qui leur 
a été enfeigne dès le commencement, 
8tc. 

Ces Nations ont quatre légitimes 
Patriarches , entre lcfquels celui de 
Conftantinople tient le premier rang, 
celui d’Alexandrie le fccond , celui 
d’Antioche le troifiéme , celui de J* 
rufalem le dernier. Il eft: manifefte 
que l’Archevêque de Conftantinople 
n’à jamais éxercé les fonctions Patriar- 
châles avant l’établiflèment de l’Em¬ 
pire ên Orient , 8c que celui d’Alé-* 
xandrie étoit le Primat des autres , 
comme on le peut inférer du premier 
Concile,. le plus célébré de tous , 6c 
s’en convaincre par diverfes preuves : 
mais le Privilège de ce Patriarche.a. 
été aboli par l’autorité de l’Empereur 



DU PATRIARCHE LU CAR» 149 

Conftantin , qui ne vouloit pas fouf- 
frir que Bifiunce qu’il appclloit fa nou* 
velle Rome, fût privée de l’honneur 
d’avoir un Primat fupérieur à tous les 
autres. 

Jure tamen nunquam Confiantinopolir Le Patriarche de Conftantinople 
ténus Patriarche loci obtinuiffbt prima- n’aurpit pourtant jamais obtenu la Pri* 
tum 9 nifi rogatus Alescmdrinm fiuâfpw* «sauté dans tout l’Qr/ent, fi celui d’Ar 
te dfftffet. i mfot cejfijftt nifi privihgfis léjfandrie ne la lui eût pas cédés yo- 
dsmtus majorions , (fi titul'o fiupra Çm- ipntaircment, à la réquifitiop de peu?: 
ftantmopolitamm , quibuf ad hoc yfique qui l’ep prièrent, & il n’pauroit point 
tmpus Alexandrinus totius Ormtisfruû- renoncé fi cet Empereur ne lui eût 
tur admiratione -, que!*fl iis., qui ultra fi- pas accordé des privilèges beaucoup 
nés Orientis fiant , aliquis Jsrmone expo- plus confidérables , avec un titre 
neret, fakulam dicerent , (fi tamen vsm d’honneur fqr le Patriarche de Con* 
fmh ftantinople, dont il a confervé jufqu’à 

i préfent la jouïffanee , au grand éton, 
nement de toutes les Nations Orienta* 
les , fie cela s’eft fait d’une manière 
qu’on ne fçauroit expofer aux peuples 
éloignez des confins del’Orietlt, fans 
qu’ils ne milfent ce qu’on leur en di* 
roit au rang de? fables , néanmoins ce 
font des chofes très véritables. 

Hœc »autem ad tuam Domïnationem , Je vou$ écris cela, Monfieur, quoi 
non quia de primatu cum Conflmtimpoli- que nous ne foions point en difpute 
tano contendamus 5 nam hoc quærere in ' touchant la Primauté du Patriarche de 
McdeJia efi lacerare Ecclefiam , (fi fie- .Conftantinople : car les diflférens qui 
liditas effet atque ineptia Ecclefiafticic roulent fur cette matière ne font pro* 
de primatu loti detr'mento mimarum con- près qu’à déchirer l’Eglifc , 8ç ce fe- 
troverfiarL roit une folie 6c une très grande im¬ 

prudence aux Ecçléfiaftiques, de con* 
tefter fur la Primauté d’un Siège Epif- 
copal , au grand préjudice des âmes 
fidèles. 

j Primas (fi magis heatus efi qui ad ëxern- Celui là eft le premier 8c lg plus heu* 

filum Pauli fie conformât, qui mini/nus in reux qui le conforme à l’exemple de 
Mcclefia effepràfitebatur 9 fed'plus omnium Saint Paul 5 qui en proteftant d’être 
adificabat. At quoniam veritas ita fie ha * i le moindre des Apôtres, édifioit plus 
bet t hoc ficribere non neglexi tibiamico 1 que tous les autres. Je vous écris tout 
tneo , ifio ordine primatus ïoei inter itios • ceci, Monfieur, comme à un bon A* 
ferotttur , in reliquis pari fiant confiortio mi, dans la feule vûë de vous faire 
prxditi ? eoque modo fraternités intégré ' connoître que je ne néglige rien pour 
eonftrvatur ? (fie. < vous informer de la vérité de ces cho* 

! fes, comme vous le defirez. C’eft ain- 
<fi que le® Patriarches gardent entr’eux 
T 2 Neque 



ïjo LETTRES 


Neque tîbi hoc prœtereundum\ quod 
omnes Patriarchæ , prêter Confiantinopo- 
litamm , ordinem optimum ( de quofu- 
pra ) regiminis fermant Ecclefiafiici j & 
caufa eft , quia éleSio illorum efi legitir 
ma y ftat-que in iis quorum nihïl inter 
efi , nifi fiorentera , hem reSlam (fi ordi- 
natam afpkere. Ealefiam quod fi quid 
præterirent , Alexandrinus judex eft vici- 
ms, ad limitandum , (fi corrigendum ea r , 
maxime qua ad fidem.fpclant. 


Gonftmtinopolïtmus vero non iia , 
wr turcica <y$ 7T> 'ZBÀttVojr, ( & pluri- 

mum ) fine prœhdbita ■ eledlione , confir¬ 
mât ilium qui -plus dederit , quod'vehe- 
menter eis exprobrat Alexandrinus: At 
■non valet 'turcica competere violentia , 
quœ fibi quærit jufte vel injufte accipere , 
ideoque magis à quibus datur favet -, dein- 
de difiantia locorum , (fi alite• difficülta- 
tes obftant , ut huic abfurdo. provideri 
poffit y (fie.. 


tôt entier efi' Confiantinoplitanus pr op¬ 
ter latus Imperatoris , at. omnium infeli- 
fior,. Antiochenus. (fi. Hkrofçlywitmts , 


anecdotes 

l’ordre de la Primauté de leurs Siè¬ 
ges , dans tout le refte, ils s’eftiment 
égaux , & ne dominent point les uns 
fur les autres ; cela fait que l’union fra¬ 
ternelle clt toujours fort bien confcr- 
vée, &c. 

Je ne dois pas vous cacher ici que 
ce bon ordre du Régime Ecclcfiafti- 
que dont je viens de parler n’eft ja¬ 
mais violé que par le Patriarche de 
Conftantinople : 5 c cela vient de ce que 
PEle&ion des autres trois Patriarches 
eft" légitime, étant faite par des» per* 
fonnes qui n’ont point d’autre vûêr, 
ni d’autre intérêt que celui de bien; 
régler toutes chofes dans l’Eglifc, 6c 
de la gouverner d’une manière qui la- 
rende floriflante. Ils ont aufîi cet avan< 

. tage de pouvoir recourir au Patriarche 
d’Aléxandrie leur voifin , dans tous; 
leurs befoins, attendu qu’il eft leur Ju* 
ge 6c leur Cenfêur pour déterminer 
& pour corriger ce qui donne lieu aux; 
diiputes, 6c principalement ce qui con¬ 
cerne la Foi. 

Il n’en eft pas de même de celui de 
Conftantinople , parce que les Turcs 
n’aiant aucun égard-à ibn Elcétion, fe 
prévalent de leur grande autorité , 6c 
de la force du Grand Seigneur , pour 
confirmer celui qui leur fait de plus 
grands préfens, 6c c’eft de quoi le Pa¬ 
triarche d’Aléxandrie blâme fortement 
ceux de Conftantinople : Mais les- 
Turcs ne peuvent jamais fe contenir 
quand ils trouvent l’ôccafion d’éxer- 
cer leur violence, 5 c d’avoir juftement, 
ou injuftement ce qu’ils cherchent: c’eft 
pourquoi, ils favorifent toujours ceux 
qui leur donnent davantage. Outre 
cela la diftance des- lieux 6c pluficurs 
autres difficultez empêchent de remé¬ 
dier à ces defordres, Sec. 

Le Patriarche de Conftantinople eft: 
le plus puiflant, 6c en même tems le 
plus milerable de tous fes Confrères , 

pr»*- 




DU PATRIARCHE LUCAR. 


probi ac humiles prœhti vite fibi fuffi- 
ciunt. Alexandrinus malus efi , quia fi¬ 
ne vi fratrum infandos debellat aUquan- 
do çonatus , femperque iis formidolofuS 
& fufpeftus -efr : de fua vero autoritate 
efiimatione apud omnes , alii disant. 


Hinc efi , quod nifi Athanafium confir- 
titajjiet , non effet Antiochiœ Patriarcha -, 
nifi fuo veto & opéra eleSlus Theopbanes 
non effet Hierofoly mit anus -, nifi nuper 
eieciffet Neophitum Conftantimpolitamm , 
non effet Timoteus : & ifle quantum fibi 
timeat , quia mala via eft adeptus Pa- 
triarchatum r Illufiriffimo Oratofi remit- 
ta ut fcribat. ffhiod fi vult fcire Domi- 
natio veftra- qrnre ejeStus fit Neophitus : 
ob multas fuas- contumacias.■ 


Plie à principio tyrannid'e ufus gradum 
bjlum afcendit , deinde multo plus tyran¬ 
nie o ufus ejl regimine : ut vero adjutores 
haberet , fuarum voluptatum fatellites , 
aliquos nebulones Romanos in Eccle- 
fia noftra prædicantes , introduxit, 
multos errores docentes,. 8c fimplicem 
populum feducentes; admonitus fuit non 
femel à me , nec fe moderare voluit : hoc 
efi , quod me coègit ,. omni alio fuperato 
labore , & privato detrimento fprêta , 
operam dare , ut gradu privaretur , quod 
perfeSum fuit.. 


At vacantem locum fibi Timotheus per ' 


ïjl 

à caufe de la Protc&ion & de l’opprcf. 
fion de l’Empereur Turc. L.es Pa¬ 
triarches d’Antioche & de Jérufalcm 
aiant de la probité, font néanmoins des 
Prélats fi peu coûfidérables, qu’à peine 
ont-ils de quoi pourvoir à leurs pro¬ 
pres befoins. Celui d’Alexandrie eft 
ordinairement un .pervers, qui forme 
de pernicieux deflèins pour détruire 
fes Collègues, 8c qui leur eft toujours 
redoutable 8c fufpeét. Pour ce qui eft 
de fon Autorité & de fa réputation j’en 
laifîe parler aux autres. 

Delà vient que s’il n’avoit pas confirmé 
Athanafe , il ne feroit point Patriarche 
d’Aléxandrie, fi Theopbanes n’avoit pas 
été élû par fon fuffrage 8c par fon entre- 
mife, celui qui eft Patriarche de Jérufa- 
lem ne le feroit point ; s’il n’eut depuis 
peu faitdépofer Neophife de fon Siège de 
Conft.*ntmop\e,Timothée ne le feroit pas; 
Je remets à Monfieur l’Ambafl'adeur à 
vous mander en quelle appréhenfion il 
eft pour lui-même, parce qu’il a obtenu 
le Patriarchat par des voies obliques. 
Que fi vous dcfirezde fçavoir pourquoi 
Neophite a été dépofé , je vous dirai, 
que c’eft pour pluficurs malvcrfa- 
tions. 

En premier lieu, c’eft que c’eft par 
la Tyrannie qu’il eft parveqaàce de¬ 
gré , 8c qu’y étant parvenu , il a gou¬ 
verné fon Eglife encore plus Tyranni¬ 
quement. Et afin d’avoir des gens qui 
1 le foûtinflent, il a introduit dans nôtre’ 

■ EgUfe certains fripons , fatellites de fes 
voluptez , pour y prêcher & enfeigner' 
quantité d'erreurs ,, & pour féduire le 
fimple Peuple , je l’ai plus d’une fois' 
averti de fon devoir , mais il n’a pas• 
voulu le modérer; c’eft ce qui m'a- 
obligé, après avoif furmonté toutes les- 
autres peines-, ôt méprifé mon propre 
dommage, de travaillera fadépofition,. 
ce qui a été exécuté. 

Mais Timothée , voiaift là Place vsf- 
T J, mme-- 



lyt LETTRES ./ 

numeratam farcis pecuniam occupavit , 
ob hoc ei pariîformidbwm nomen Ale - 
xandrini Patriarche, & adhuc ufqtiéin 
aliqua commotione Confiantinopolis eft , 
&c. 


* Elettio Patriarcharum , pretermijffb 
Confiantinopolitano , ftat in iis qui font 
A'eant i 5 (optimales Reipublicsc) 

congregati um cum Clero } pojl ha¬ 
bitas orationes folitas eligunt , ap- 
tiorem judicarint. TJbi fuerint eleïïi, ut 
habeantpojfejjam , aliquam fummam de- 
fmunt Turcis , £«/ Miniftri fuerint ittitts 
Provinde , Alexandrinus Turcis 

non folont , nunquam cum farcis rem ali¬ 
quam gerit Ecclefiajlicam , nunquam illos 
*vuli confdiarios , focios. 


Caufa vero eft prudentia & induftria 
Patriarcharum preteritorum , ÿzw provi- 
dentes huic négocié ., femper animas fub- 
ditorum -unitos confervarunt ; à 
tate bona malaque pendent , 
efl per Dei gratiam , noftris temporibus , 
ftat que ^omnibus pro nobis mirabiliter , 
neque unqmrn finit Ecclefiam turbare A- 
lexandrinam , prompte adverfis occurrens , 
magifque qrnndo vacant efi. fihiam- 
vis pro alïts calumniis , flzore fiercïco ab 
infidelitate excogitatis , détriment a patio- 
tur quotidiana , &c. 


TJbi eleiïi fuerint Patriarche , confe- 
crantur tribus ad minus Metwpolitanis 
vel Arcbiepifcopis in confecratione inter- 

* De Eleftione îatriaichaiura. 


necdotes 

cante s’en eft emparé par le moien d’u¬ 
ne fournie d’argent qu’il a comptée aux 
Turcs. A ccs caufes le nom du Pa¬ 
triarche d'Alexandrie lui fait peur, fie 
la Ville de Conftantinoplc eft encore 
aujourd'hui dans une efpéce de trouble. 

* L’Eleétion des Patriarches, à la ré- 
lerve de celui de Conftantinople, eft 
entr%les mains des plus confîdérables 
de la République, lefquels étant afl'em- 
blez avec le Clergé , après avoir fait 
les prières accoûtumées, élifent celui 
qu’ils ont crûètre le plus propre pour 
remplir les devoirs de celte Charge ; 
Après leur élection, ils donnent aux 
Turcs qui font les Miniftres de cette 
Province , certaine fomme d’argent, 
pour entrer en pofi'cffion de leur Digni- 
té, ficc. Il n’y a que le Patriarche d’A- 
léxandrie, qui ne paye rien aux Turcs 
qui ne traite jamais avec eux des affai¬ 
res Ecdéfiaftiques; 8c qui ne les veut 
point pour fes Conleillers 8c Ajoints. 

La caufe de cela eft la Prudence 8c 
l’Induftrie des Premiers Patriarches, 
qui pour prévenir ces inconvéniens, 
ont toûjours entretenu l’union parmi 
les Peuples qui étoient foûmis à leurs 
foins; car c’eft de cette union que dé¬ 
pendent les biens 8c les maux, laquel¬ 
le eft d’autant plus grande en nos jours, 
par la Grâce de Dieu , 8c eft fi forte¬ 
ment enracinée dans le cœur d’un 
chacun, ce qui eft furprenant, qu’elle 
ne fouffre point que l’Eglifed’Aléxan- 
drie foit jamais troublée, allant au de¬ 
vant des maux ; mais fur tout 8c bien 
particulièrement , quand le Siège eft 
vacant: Quoi que pour d’autres calom¬ 
nies forgées par l’infidélité, à la mode 
des Turcs, elle faflè tous les jours de 
grandes pertes, ficc. 

Quand les Patriarches ont été élus, 
ils font confacrez , tout au moins par 
trois Métropolitains, ou Archevêques, 

* De l’Eiccliin dis Fatriirches. 


venientibus. 



DU PATRIARCHE LUCAR. ijj 

venientibus. Coeremonia principales con- qui interviennent à la'Confécration, 
fecrationis funt iftœ : Stat eleStus in tem- Dont les principales Cérémonies font ; 
pli medio , fuppofitum calcans pannum, Qjie celui qui eft élû , eft debout au 

in quo Aquïla pifta eft , quant aiunt mm- milieu de l’Eglife, foulant à lès pieds 

danam fignificare gloriam , quafi et ab- un morceau de drap fur lequel eft 

renunciet , fidemque alta voce prefitetur, peinte une Aigle , que l’on dit figni- 

Symboltm récitant , & promittens fe fi- fier la gloire du Monde ; comme s’il 

delem fore Chrifta & Ovili. fjhtam cœ- y renonçoit ; il fait enfuite une Con- 
remoniam folita fequuntur orationes cum fefiîon de Foi à haute, voix en récitant 
invocatione Spiritus Sanéîi, & manuum le Symbole, & promet d’être fidèle i 
impofitione , & Patriarchatus nominatif- Chrift , & au Troupeau. Après cet-* 
ne ; & hic finem habet confecrati 0- te Cérémonie fuivent les prières ac- 

coûtumées, avec l’invocation du Saint 
Efprit, Jwimpofition des Mains, 8c la 
nomination du Patriarchat, qui fait 
la clôture ou la fin de la Cpnfccra- 
tion. 

Simili modo & Jrchiepifcopi & Epif- Les Archevêques 8c les Evêques font 
copi confecrantur. At hoc habent plus P.a- eonfacrez de la même manière* Mais 

triarchœ, quod finita confecrationis cœre- ce que les Patriarches ont de plus, c’eft 

monta, datur ets baculus in manu, cum qu’après la cérémonie de la confecra* 

ampüori commendatione fubditarum ani- tion, on leur met en main une Crof* 

marum, & aliquibus captif olea mgitur, fc, 8c on leur recommande plus ample- 

qued dicitur Confirmacionis, uttEero- ment le foin des âmes qui leur font 

folymtano & Alexandrino, atnon aliis : confiées ; A quelques-uns on oint Ja 

quare vero prater confuetudinem, non a- tête d’huile , que l’on dit, de Confir- 

üam caufam amrmdverto, nifi quam col- mation , comme à ceux de Jcrufalem 

ligo ab iis qua tune recitantur , in ipfo 8t d’Alexandrie , mais non aux au- 

facto, ut fmt vindelket k.v&i£, ( un- • très j je n’en fçaurois dire le motif, fi* 

éfci Domini ) ad fimilitudmem eorum, non que c’eft une ancienne coûtu-* 

qui in Eeftamento veteri : at quia indiffe- me , comme on peut le voir par ce‘ 

rens eft cœremonia, non utrntur alii, qui fe recite dans ce moment, à fça- 

iftv voir , afin qu’ils fbient les Oints du* 

Seigneur, à la façon de ceux du vieux 
Teftament; mais comme cette Ceremo¬ 
nie eft indifférente , les autres ne l’ôb»- 
fervent pas, Ôte. 

XJmfquifque Patriarcha fuoshabet Ar- Chaque Patriarche a fes Archevê* 
chiepifcopos & Epifcopos r plures habet ques & fes Evêques ; Celui de Con-r 
Qmftantinopolitams cœteris , & poft ip- ftantinople, en a plus que les autres, 
fimAntiochenus. Alexandrinusperfuam 8c après lui le Patriarche d’Antioche,, 
Ditecgfim habet fuos Chorepifiopos , du- celui d’Aléxandriea dans tout fon Dio- 
centis ab annis : caufas vero recenfere effet céfb fes Chorévêques depuis deux cens- 
prolixum , quare non habet Ar chiepifcopos ans ; mais de dire la raifon pourquoi 

Epifcopos. il n’a ni Archevêques , ni Evêques , 

cela nous méneroit trop loin. 

T 4 Chore i 



i*4 L ETTRES 

Chorepifcopi Vicarii funt , differunt ab 
Epifcopis , quia ifli in proprio Epifcopatu 
ordinare , confiituere (fi difppnere poffunt 
pro libito j Chorepifcopi fine fuperiori.s fa~ 
cultate non poffunt&(. 


* Quia vero aliquid fcire per optât de 
Hœreticis in Oriente , neque de illis quid- 
quid pro tempore fuerit , notare neglige- 
mus. Quatuor adhuc ufque funt feStœ 
eorum , quibus Ecdefia noflra non com¬ 
munient ., Armenica , Coptica fi&larcniti- 
ca , -Jacobitica , quarum deformis efi 
ritus , plufque brutie cœremoniœ : infidei 
ratione hæritici , moribus ifi aliii £tr- 
cumflantiis Ecclefiafiick dices , eos à 
belluis *lifferre , tenebris ignorantia 
offufi , vin feiant , fi credant , vel 
quid credant : unaquœque tamén obfiinata 
fft in propriis fuperfiitionibus (fi errori- 
but- 


f Arment , Manichai doSlrinam fe- 
quuntur , credunt de propria Reli- 

gione. Eorum Eççlefiafiici DH tenentur 
in terris , quia leguminibus abftinent , 
tempore Quadragefimalif > fed DH 
ifii , Deus ver us efi mihi teflis B mulîoties 
ftomaefum mihi fecerunt , 6? perci- 
pit eorum obfcœna fi? fübmorofa ridiçu- 
la , fine da&o fiomachatur. 

At forfan tibi non difplicebit , fi mihi 
, particeps fueris in qrndam parte » acci- 
dit enim mihi quod quondam Bafilio , ut 
Gregorius refert , Armeno Athenis 
dijputanti, quem c latere ferit Gregorius , 
,£s? Bafilius tTtjosjiîff/ec 7n>ifi, fvic- 

* De Hzieticis in Oriente. 

| De Sefta Armenica. 


anecdotes 

, Les Chorévêques font des Vicaires^ 
différens des Evêques, en ce que ceux- 
ci peuvent conférer les Ordres dans leur 
propre Evêché , Sc dégarder, ou éta¬ 
blir les Eccléfiaftiques à leur volonté.; 
au lieu que les Chorévêques ne le peu¬ 
vent faire fans la per million de leur Su¬ 
périeur , Sec. 

* Mais comme vous defirez de fça- 
voir quelque chofe des Hérétiques 
de l’Orient, je tâcherai de vous écrire 
tout ce qui les concerne ; Il y en a 
j de quatm Seéfces , avec lelquels nôtre 
Eglife n’a aucune communion. Ces 
Scéfces font Y Arménienne , la Cophte , 
la Maronite , Sc la facobite -j dont le 
Rite cft difforme 8c abfurde , & les 
Cérémonies plus que brutales. Ils font 
hérétiques quant à la foi , 6c dans 
leurs mœurs, comme dans toutes les 
autres cinconftances de la Religion , 
ils ne different en rien des bêtes. En¬ 
fin , ils font enveloppez de ténèbres., 
Sc d’une ignorance fi crafle, qu’à pei¬ 
ne fçavem-ils , s’ils croient , ou ce 
qu’ils croient. Cependant , chacune 
cft opiniâtrement attachée à fes pro¬ 
pres erreurs & fuperftitions. 

f Les Arméniens fuivent la Doétrine 
de Manichée', ils croient pluficurscho- 
fes qui font particulières à leur Reli¬ 
gion. Ils eftiment leurs Eccléfiafti- 
ques , comme des Dieux en Terre., 
parce qu’ils s’abftiennent de légumes 
pendant le Carême.' Mais ces Dieux 
m’ont fouvent chagriné, Dieu m’en 
eft témoin j auffi ett-il impoflîble de ne 
pas s’irriter en voyant leurs manières 
obfcénes, fottes , & ridicules. 

Mais j’efpére que vous ne forez pas 
fâché d’en connoîcre avec moi quel¬ 
que partie ; Car il m’eft arrivé la mê¬ 
me chofe, qui, au rapport de Grégoi¬ 
re , arriva à Athènes à Bafile difputant 
contre un Arménien -, c’ëft à dire Bafi- 

toriam 

* Des He'rétisjues Orient euv. 
t De U SeUe des ^Armement. 



DU P ATRIARCHEJLUC AR. 155 


toriam in aheram partem inclinarc fa- 
cit.) 

Hoc modo mihi occurrit quidam Arme- 
nus , Barfabas nomine , cum ejfem Hie- 
rofdymis , in Templo Sancii fepulcbri , ibi- 
que nata opportunitate , quia fuperciliofus 
Armenus erat , doiïiorem cateris fuis 

profitebatur , coram populi frequentia’ cum 
minus unquam credidijfem in tam ignoran- 
tem hominem , incidere^pro tempore mihi vi- 
fumfuit , tenture cujus effetfpirüus ; tan¬ 
dem congredimur , colloquium noftrum inde 
■habüit principium, quod Dominus noflerje- 
fus Chriftus , «0» «5 tpcunumau , (lècundum 
apparentiam ) vel verfatus cum homini- 
bus y vel pajfus eji , £0/0 Armemcredunt 
pajfum *5 q>ewmfiem } 


_ Scifcitanti vero mihi , Utgenti im- 
piutH ejfe credere , non realiter pajfum Do- 
minum , quod idem efl , ^0 realiter opera-< 
tum falutem nofiram negare , aliifque ra- ^ 
tionibus inconcujjis & teflbmoniis Evange- - 
lii confufus Barfabas , veritatem quidem 
fateri erubuit , «r elegantius fe mihi op- 
ponere excogitavit } cumque animadvertif- 
fet aliter fe non pojfe meas rationes anni- 
hilare , verbo totam quœftionem con- 
clufit , y controverfiam decidit : Ego, 
inquit , fcio Religionera Armcnicam 
fanétiorem elfe veftra, quia vos jejunio 
in Quadragefimali fabis reliquifque ve- 
fcimini leguminibus, ex quibus multi 
vermes, mulraque lues fcaturit ; at nos 
mundiciem Chriftiano dcbitara fervan- 
tes , ilia ut communia diebus termina- 
tis jejunii arbitrantes , vix tangere au- 
demus, & hoc nobis fufficiat, &c . 


le fait pancher la Viftoire de Vautre cô¬ 
té. 

De cette meme manière étant à Jé- 
rufalem dans l’Eglilè du Saint fépul- 
chre, je rencontrai un certain Arménien 
appellé Barfabas -, là aiant trouvé Toc- 
cafion favorable, comme cet Arménie n 
étoit orgueilleux , & qu’il fe difoit 
plus doéte & plus fçavant que tous ceux 
de fa Seéfce , étant au milieu de l’Afi- 
femblée , n’aiant jamais pû m'imaginer 
que j’aurois à faire avec un perfonnage 
fi ignorant, je trouvai à propos de faire 
une tentative, & de voir quelle forte 
d’efprit c’étoit.' Enfin , nous nous joi¬ 
gnîmes. L’entrée de nôtre difcours fût, 
que Nôtre Seigneur JéfusChrift n’a pas 
converféparmi les hommes, Scn’a pas 
foufïèrt, en apparence ; Pàrce que la 
croiance des Arméniens efl:, que Jéfiis 
n’a foufïèrt qu’en apparence. 

Mais comme je ne ceflois d’interro¬ 
ger; & que jefoûtenqis que c’étoit une 
chofe impie de croire que le Seigneur 
n’eût pas foufïèrt réellement , & de 
nier qu’il eût réellement opéré nôtre 
làlut , Barfabas confus , par des rai- 
fbns inconteftables que je lui don- 
nois, 8c par les témoignages de l’E¬ 
vangile , eût honte de confeflèr la 
vérité ; & imagina un moien pour 
réfuter plus élégamment mes objec¬ 
tions. Mais quand il eût reconnu qu’il 
ne pouvoir autrement détruire mes rai- 
fons , d’une feule parole , il conclud 
la quellion, & décida la quérelle, en 
dilant , fefçai que la Religion Arménien¬ 
ne eft plus fainte que la vôtre -, car dans 
le Carême vous vivez de fèves & d’au¬ 
tres légumes , qui engendrent des vers en 
quantité y & beaucoup de corruption t mats 
nous obfervant la propreté & la netteté qui 
efi le propre du Chrétien , nous n'ofons 
prefque toucher aucune de ces chofes que nous 
efttmons être communes aux jours de jeûne j 
& que cela nous fuffife , &c. 


Nonne 



ij 6 L E T T R E S 

Nonne tibi fitimachum peperi iftfi nar- 
rando ? At crede me diu obmutuiffe » am- 
biguum , quid tam crajfie igmrantfa ref- 
ponderi pojfet , net oblitus diSîi Eutipidis y 

« Qçilw àXf,tr{ J) 5 e'fWi «»«Ajnr®* 

( animus dolore afficietur, lingua vero 
dolore non tangetur ) bonis iterum ver- 
bis optimum difpuiatorent ad alittd bara- 
thrum confufionïs cogitabam. At mus ex 
domefticis mets alta voce refponderat , mé¬ 
rita ( dicens ) Domîfte Barfabas fanétus 
es, quia Pythagoræ anitnatn geftas ; at 
fi migraverit in Camelum, Camelufque 
Barfabas effet, abftinere.s atnplius fabis ? 
Cui fine mora fiimplèx vir quidam , fed 
ùçh(& , ( feftivus ) fuhjunxit , non dicas 
Camelum ; fi Barfabas Âfinus effet, pof- 
fet ne in hifce regionibus vivere fine 
fabis? 


In hifce rifas circumflantium ce'érceri 
nequivit j if iftum habuit finem noftrum 
colloquium , abierat enim iratus optimus 
difputator Armenus: Intelligat bine tua 
prudentia , quibus fundata r'ationibus if a 
colluvies , fe crédit in fide Catholica perfe- 
verare : fuper iftam arenam eorum Reli- 
giofi pTopriam y .if fequacium falutem œdi- 
ficant , ifc. 

* Alid Seffa eft Coptarum , qui doc- 
trinam Diofcori , if Eutychetis fequun- 
tur y fpurca natio if barbara. Coptœ di- 
cuntur , quia fe edreumeidebant -, at modo 
non fe amplius y ratio quœ illos ab hoc pro- 
podto y ab ipjbque faêlo femovit , eft , non 
quod (ut dicmt ) irtitumftty confraque 
legem , dummodo if ipfe Qfriftus Domi- 

* De Sefta Coptiea. 


anecdotes 

En vous racontant cela, n’ai-je pas 
irrité vôtre Bile ? Mais croiez que je 
fus long tems fans palier, doutant de 
ce que l’on pouvoir répondre à use 
ignorance fi craflè ; aufli n'oubliai- 
je pas ce que dit Euripide , le Coeur 
fera accablé de douleur , mais la Langue 
n'en fera point attaquée . Ainfi par debel- 
les paroles je fongeois à embaraffer de 
nouveau un fi excellent Concroverfi- 
fte, & à le jetter dans un autre Abî¬ 
me: lors qu’un de mes Domeftiques, 
s’écriant à haute voix, Mmfieur 'Bar¬ 
fabas y lui dit-il , vous êtes Saint if à 
jufte titre , puifque vous êtes animé de 
l'ame de Pythagore-y mais fi elle étoit 
paffée dans le corps d'un Chameau y if 
que vous y Monfieur Barfabas , fuffiez un 
Chameau ' r vous abftiendriez-vous de fèves 
encore davantage ? A quoi un certain 
homme fimple , mais jovial , ajoûta 
fur le champ. Ne dites - pas un Cha¬ 
meau y fi Barfabas étoit un Afne y 
pouroit - il vivre en ce Pais fans fè¬ 
ves ? 

A ces mots il n’y eut perfbnne de 
la Compagnie qui pût s’empêcher de 
rire; 8c telle fut la fin de nôtre entre¬ 
tien ; car l’excellent controverfifte 
Arménien s’en étoit allé tout en colère. 
De là vous pouvez jugerfur quelles rai- 
fons- eft fondé ce Rebut, qui fe vante 
de perfévérfer dans la foi Catholique. 
C’eft fur ce fable que leurs Religieux 
bâtiffent leur propre falut, 8c celui de 
leurs Seéfcateurs. 

* La fécondé Se&e eft celle des 
Cophtes , qui fuivent la. Doébrine de 
Diofcore 8c d'Eutychés. Nation fouillée, 
2c barbare. On les appelle Cophtes» par¬ 
ce qu’ils fe circonciîbient ; mais ils ne 
fe circoncifent plus. La raifon qui les 
a porté à s’abftenir de cette cérémonie 
eft, non pas, comme ilsdifent, parce 

nus 


* De 1a Scfte des Cophtes.. 



DU PATRIARCHE LUCAR. 

vus circttmcifim efi -, fied quia c<eteris Cbrifi- 
tianis y cum non fie circumidant , daretur 
cccafio deridendi Mes. 


Pefient ifiam fuflineo in mea tÆgypto , 
in tmgtti Caïri civitate , ques cum antea 
ArchUepificopatus effet Patriarches Alexan¬ 
drie y ego quctfi teto tempore mei Patriar- 
chatus refidentkm meamibi pofiui , obtem- 
periem aëm multas que alias ctmmodi- 
tates , raro me Alexaudriam conferens. 


Ibi ergo Copies ifii tam multi fmt , ut 
fi Greeci certatim Mis numerarentw , quo- 
modode Greecis & Trojanis fcribit Home- 
rus 9 decies Coptæ numcrum fupera- 
rcnt Græcorum, £5? -mxxciUn h»*ht h- 
U-n aïHfÿtt. (multæ décades eguerint pin- 
cerna. ) Multotics iftos præcejfores mei 
Patriarchee , Me prœfertim Meletius ul- 
timus Anteceffor meus , vir doStifiimus & 
exemplariffimus , tentarunt ad viamveri- 
tatis eos trobéré-, at mnquampotuerunt. 


Papa Clemens VIII. Rômanus , 
multa fecit tulitque fe componere cum Mis , 
6 ? rideret Veftra Dorninatio fi ficiret qua¬ 
li ufi fuerint Coptes in hoc négocia- ftrata- 
gemate, quantumque Papa ab iilts delu- 
fius fuerit , quamvis Baronius novus Hi- 
fi oriographus , antequam bene veritatem 
perctpijfet , cum forfian pro more Aulee 
Romanes adularetwr Clementi , ifiam ei 
gloriam referreproperaverit , qua ob firnm 
induflriam , fuis adeptam temporibus , vo- 
luitque ea de Coptarum in Ecclejia Ramo¬ 
na converfione fcribere in fuis Cbronicis , 
ques tempus non multum pofiea falfia fuijfe 
omnia probavit. Imo Pau lus preefiens Pa¬ 
pa ifiam ob- caufim aliquos Coptas eiecit 
Roma. 


que c’eft une choie vaine , Sc qui eft 
contre la Loi , puifque Chrift nôtre 
Seigneur a été lui-même circoncis ; mais 
parce qu’en fe circoncilànt, ils don- 
noient occafioh aux autres Chrétiens de 
fe moquer d’eux. 

Je fouffre cette Pefte dans nôtre E- 
gypte, dans la Ville du Grand Caire , 
laquelle aiant été autrefois un Arche¬ 
vêché fuffragant du patriarche d’Ale¬ 
xandrie , j’y ai établi ma réfidence 
prefque pendant tout le tems de mon 
Patriarchat, à caufç de la température 
de l’air , Sc de plufieurs autres com- 
moditez, Sc n’ai qu&rarement fait mon 
féjpur à'Alexandrie. 

Les Cophtes y font en fi grand nom¬ 
bre , que fi l’on vouloit les comparer 
aux Grecs, on pouroit dire, ce qa’Ho¬ 
mère écrit.des Grecs Sc des Troiens, 
que plufieurs Décades avaient befioin d'un 
fiommelier : c’eft à dire que le nombre 
'des Cophtes feroit dix fois plus grand 
que celui des Grecs. Les Patriarches 
mes Prédécefleurs , Sc fur tout Mele¬ 
tius qui m’a devancé, perfonnage très 
Hoéte, Sc d’une vie exemplaire , ont 
tâché plufieurs fois de les amener au 
chemin de la vérité ; mais jamais ils 
n’ont pû y miflîr. 

Le Pape Clement huitième a fait 
8c toléré . plufieurs chofes , pour s’ac¬ 
commoder avec eux ; 8c vous ri¬ 
riez fi vous fçaviez de quel ftratagê- 
•me les Cophtes fe fervirent dans 
cette rencontre , 8c comment ils fe 
moquèrent de ce Pape ; Quoi que 
Baronius Hiftoriographe moderne , 
avant que d’avoir connu la vérité , 
Sc voulant , à la manière des Cour- 
tifâns de la Cour de Rome , flatter 
Clément y fe Ibit avifé de lui attribuer 
la gloire de la eonverfion des Cophtes 
à l’Eglife Romaine, en écrivant dans 
fes Chroniques, que ce Pape les avoir 
réunis durant fon Pontificat, par un 
V a Ha- 



ïjS LETTRES 


Habent ifii fuperiorem , quem lingua 
vernacula vacant , Jabuna , quod inter- 
pretatur , Dominus. Ifie venit ad me 
aliquando vifitatu , in tÆgypio .- quoties 
•venit , mut us venit , mut us abiit , pro fi ^ 
fuorum aliquis loquitm , ille vero loquen- 
tis verba vel idr{, ( remiflionc ) vel 
imnitr{, ( intenfione ) eapitis affirmât vel 
negat. Os vero nmquam aperit , quia 
dicit non licere multa extra domum fuam 
làqui jabunam , imo peccatum ejfe r at 
extreme prêter que modum legem fuam cu- 
fiodit , quia non multa , fed hquitur 
sTe ( nihil emnino quidem.). 


Ego Toquax (fi garrulus fum^ qui per 
me , non per alios loqui dgbere exiflimo. 
fipuod autem in illo bono Domino mihi 
magi's difplicet , hoc eft , quia nunquam 
mihi faciem , nifi ocuhs folos aperit , to- 
tum caput teSlum fyndone vel furfum^ vel 
deorfum motum , faciem nunquam tibi da- 
bit afpicere , fed dices larvam ejfe tragi- 
cam. 


Nolo tibi ulterius ejfe mole fus , vir 
prudentiffiime , de tam abfurdis fcribens j 
efi apud illos Copias quidam Cafis, Pe- 
trus vocatus :■ Cafis interpretatur Pres- 
byter : ille me fiepim adiré folet , fatetur 
fi propriœ Religionh errores cognofcere , 
(fi reprehendit fuos : at ego ei parém cre¬ 
do , quia fi quod os profert (fi confcientia 


lNECDOTES 

effet de fon induftrie particulière. Mais; 
peu après, letems a fait voir que tout 
cela- n’étoit que faufleté. Et même 
le Pape Paul qui vit préfêntement a 
chafie de Rome quelques Cophtes pour 
ce fujet. 

Ils ont un Supérieur qu’ils appel* 
lent en leur Langue Jabuna , qui veut 
dire, Seigneur. Celui-Jà m’a quelque¬ 
fois rendu vifite en Egypte ; mais tou¬ 
tes les fois qu’il eft venu chez moi il 
a paru *muet, & s’en eft retourné de 
même ; il eft vrai que quelqu’un des- 
liens parle, mais pour lui*il ne fait au¬ 
tre chofè , que pancher ou fecouër la 
tête pour témoigner qu'il approuve, ou 
qu’il defaprouve ce que dit celui qui 
parie en fon nom. On ne lui voit ja¬ 
mais ouvrir la bouche , parce qu’il tient 
pour maxime qu’il n’eft pas loifible 
au Jabuna , c’eft à dire au Seigneur y 
de parler beaucoup hors de fa maifon, 
& même que c’eft un péché; au refte 
il obferve fa Loi avec la dernière exac¬ 
titude , & même avec excès , parce 
qu’elle n’eft pas fort ample ; mais il ne 
parle point du tout. 

Pour moi, qui aime à parler, je croi 
que je dois m’expliquer moi-même, 
& non par la bouche d’autrui. Mais ce 
qui me déplaît le plus en ce bon Sei¬ 
gneur , c’eft que de tout fon vifage 
il ne me laide voir que les yeux ; car 
il a toute la tête couverte d’un voile, 
8c ne la remue qu’en devant , ou en 
derrière, fans jamais laitier voir fa fa¬ 
ce , en forte que vous diriez que c’eft 
un mafque de Théâtre.: 

Je ne veux plus , Monfîeur , vous 
importuner de chofes fi abfurdes & fi 
ridicules. Il y a chez ces Cophtes un 
certain Cafis , appellé Pierre j. ( Cafis 
veut dire Prêtre. ) Celui-là a coûtume 
de m’aborder fouvent ; il avoue qu’il 
reconnoît les erreurs de fa propre Re¬ 
ligion, 8c remontre 8c corrige le? fiens: 
i diiïaf- 



DU P ATRIAR 

Ü&affet non amplius vellet Pmbyter ejfe 
Goptarum, &c. 

* Mafonitica Sefta eft Semi-Romana, 
mo incipit ejfe tota Romana ; quia multi 
Maronitœ profeSîi Romain litteris operam 
navarmt * îndeque in montem LyMmum , 
Cafielium , in Provincia Phœnici* , ubi 
eft eorum refidentia principaUs , ‘migra- 
runt , optime à Romanis inftruSli , & 
modo tota qüafi gens ilia Romanam 
fequitur Religionem. Cum maxime 
eorum primus Ep'tfcopus fe Papijiampro- 
fiteatur , 6 ? quia Antioeheni Patriarche 
Dioecefis contigua eft Maronitis , timeo 
ne incipiant 8 c vicinos inficere , pre- 
fertim , cum à parte Patriarche , & à 
nobis admoniti , convenions tamen non fit 
cautio ; homo enim Arabs, non capax 
eft mali quod ferpit, iftc~ 


f facobitica eft viiijftma & fpurciffma 
natio , ne que de ilia eft quod aliquid feri- 
batur , nifi quod ob herefin fuam Nefta- 
rianam nos latere non debeat , &c. Iftœ 
funt peftes in Oriente , quas Deus per 
commune flagellum infidelium moderatur 
ne nobis noceant, (fie.. 


Hec omnia magis curiojè quam cum 
utiUtate feribimus, tibi morem gerendo ; 
maxime cum foiamus & curiofitatem ali- 
quando deleêtare , quando fieri-pot uit bre- 
viùs iftanotare voluimus, (fie. 

* Vi Srf}* H*nm'tka, f tOt S (Cia 


GHE LUCAR. i 59 

Mais j’ai de la peine à le croire ; car 
: fi fa confcience lui avoit di&é ce qu’il 
profère de fa bouche , il ne voudroit 
plus être Prêtre des Cophtes. 

La Seéfce des Maronites eft à demi 
Romaine, que dis-je, elle commence 
d’être toute Romaine; ce qui s’eftfait 
; parce que pîufietirs Maronites aiant 
quitté leur Patrie , s’en font allez à 
Rome, où ils fe font appliquez à l’é¬ 
tude des belles Lettres ; & après cela 
ils font retournez au Château du Mont 
Liban dans la Province de Phenicie, 
où ils font leur principale réfideflee, 
& étant parfaitement bien inftruits par 
les Papilles , ils fuivent prefque tous 
la Religion • Romaine , & principale¬ 
ment à eaufe que leur premier Evê¬ 
que fait profeflion d’être Papille. 
D’ailleurs, comme le Diocéfe du Patri¬ 
arche d’Antioche eft contigu à celui 
des Maronites, j'appréhende qu'ils., n'in¬ 
festent leurs voifins -, attendu lur tout, 
que bien qu’ils foient admoneftez de 
la part du Patriarche & de la nô¬ 
tre, cette précaution n’ell pourtant pas 
fuffilànte ; car un Arabe n'eft pas capa¬ 
ble d'arrêter un mal qui rampe & qui fe 
gUJft r &c. 

* La Seâre des Jacobites eft la plus 
abjeéfce & la plus infeéfcée de tou¬ 
tes , c’eft pourquoi il ne vaut pas la 
peine de vous en dire autre ehofe, fi 
ce n’eft qu’elle fuit l’héréfie de Nefto - 
rius. Ce font des Peftes dans l'O¬ 
rient dont le venin ne fçauroit nous 
nuire , parce que Dieu en arrête 
l’efïèt par le fléau commun des Infi¬ 
dèles , 8 cc. 

Nous vous écrivons toutes ces clio- 
lès, plus pour làtisfairc vôtre curiofi. 
té, que dans l’attente de vous appor¬ 
ter du profit , en vous obéïflant ; vu 
fur tout, que nous fçavons que lacu- 
V J Efi'ent 

J De la Se&e des Maronites, f DelàSe&etlrt Jacobites. 



i 6 o lettres anecdote 


. Efi'ent alia magis necèffària ad feri- : 
benclttm , pertinentia ad filas materfiss , 
quœ hoc tempore à dablis agitant»? atque 
cribantur ; ut ilia funt , qus de libero 
arbitrio, prædeftinatione, & jullifica- 
rione, de quibus quid eerte tenendum 
nondutn confiât mundo. 

Ecclefia mfka femper idem ternit , una 

eademque via ifta docuk , qui habeî 
fomnium loquatur fomnium , qui ha- 
bet fermonem Dei, loquatur fermonem 
Dci vere : quid paleis ad triticura ? 


Debent quibus hoc credilum efi , opus 
facere Evangelifia , impkreque Minijle- 
rium cum fobrietate , ut non ebrkis paf- 
fionibirs, quibus plenafunt Jéfuitarum 
opéra , non mentiri, fed ver fiat em dice- 
re prœfumœt. Scribere me de hifee aliquid 
non permittit angufium tempus , imo ne- 
que opus ejje arbitror , quia gravioribus , 
dofiiaribufqae convenfi fine metu laborem 
iftum fiubire -, ut fummatim feeit facobus 
Arminius qui meo judicio doëlus vir fuit. 


Quia vero thefies feribit , in quibus im¬ 
plicite continentur materiz , opus non cur- 
fim , ut ego feci , fied ferio legi librum 
fuum oporteret , ut profit de illo dari co- 
piofius judicium £5? non temerarium -, quod 
mihi tunc'pojfet pro libito Char fias Vefira 
imponere , fit propriis effem m laribus , li¬ 
ber ab hoc molefto fiinere , cito me re¬ 
ver fur um fpero fi Deo placuerif. Scribet 
ad me conftdenter Dominâtio. vefira , ref- 
ponfa vero grata viciffim accïpiet , meque 
amicum ei fineerum effe luculentius intel- 
liget y in Chriftoque fratrem. 


riofité réjouît quelquefois; mais nous 
aurions voulu le faire plus fuccinéte- 
ment , fi nous avions pû , &c. 

Il y auroit d'autres choies plus né- 
ceflàires à écrire touchant cette matiè¬ 
re , qui font aujourd'hui l'occupation 
des fçavans ; telles font, par éxemple, 
les queftions qu'on agite touchant le 
Franc,- Arbitre » laPrédefiimtion , la fuf- 
tificatian , & autres femblables, dont tout 
le monde ne convient, pas encore. 

Nôtre Eglife a toûjours eu les mê¬ 
mes fentiraens ; elle a toûjours marché 
dans cette feule & même voie ; Celui 
quia des fanges qu'il raconte des fanges r 
& que celui qui a la Parole de Dieu , 
prêche la Parole de Dieu en vérité : 
Pourquoi joindre la Paille avec le Fro¬ 
ment? 

Ceux à qui ce foin elt confié doivent 
faire le devoir d’un Evangéliite , & 
remplir leur Miniftére avec fobrieté, 
afin qu 'èxempts des paffions , dont font 
remplis les ouvrages des féfuites , ils ne 
préfument pas de mentir , mais de dire 
la vérité. Le peu de tems que j'ai ne 
me permet pas de m’étendre fur cette 
matière, & même je ne croi pas qu’il 
foit néceflaire, attendu que c’eft le fait 
des perfonnages Graves & Sçavans, 
d’entreprendre hardiment ce travail; 
comme a fait en abrégé jaques Armi¬ 
nius , qui, à mon avis y doit avoir été 
un homme fçavant. 

Mais comme il a écrit des Théfes 
dans lefquelles font contenues ces-ma- 
tiéres implicitement , il faudrait lire 
cet Ouvrage, non en courant, comme 
j’ai fait, mais avec beaucoupd’attention, 
afin d'en pouvoir donner un jugement 
plus mûr , & qui ne fût point témé¬ 
raire ; ce que vôtre charité pouroit 
m’impofer félon fon bonplaifir, fij’é- 
tois chez moi y éxempt de ce voiage 
qui m’eft fort pénible. J’efpére de re¬ 
venir bien-tôt, s’il plaît à Dieu ; ce- 

Pra- 



DU PATRIARCHE LUCAR. 161 


Praterea mit iitteris otiimadverfet , 
■qüod nmquam atiquid exaratwr , qmd mi- 
bi non diBet ratio & veritas , quibutfem- 
permea fubmitlenda ejfe vélo: abfit à me^ 
à conftient ia , à moribus, ut veritas vel 
TKgligatm , vel non aliis omnibus prapo- 
wtur. 


Ob veritatem ego £5? cum propriis meis 
fratribks Ecclefiafticis Gratis , contro- 
verfor : hoftis fum ignorantiæ, ut 
populum fmplicem e(fe , , (indoc- 

tum ) non molejh fera , cum ftiam c» 
t? ipd&iu a, :)As l à» ( & in ignorantia & 
rerum ifopevitia ) falvarïpojjè bomines 
adverfus fidei ho fies in dies quaji dimican¬ 
tes , non armis, fedpatientia , certantes , 
ut mdequaque fe Chrifii fideles probent. 


fia mihi difpltcet Pàfiores ôc Epilbo- 
pos noftros , tenebris ignorantiæ ob- 
tnergi : hoc efi , qmd nofiratibus expro- 
bro , at nil proficio. Naïli iftam commo- 
ditatem Jeluitæ in Conftantinopolim 
fundamema jecerunt , ad erudicndos 
pucros, & proficiunt quot vwlpes in¬ 
ter gàllinas. 

Obruet tandem Romana doétrina 
mundum , dum modo huic negotio Ma¬ 
tant operam impendunt Curiæ Romanæ 
Satellites, nifi Deus propitius fuerit , 
cujut dextra fola navem noftram turpi ifto 
naufragio falvare poteft etiam. 


pendant, vous aurez la bonté de m’é. 
«rire en confidence, & de recevoir fa¬ 
vorablement mes réponfes, en étant 
perfbadé que je luis vôtre très fincére 
ami, Frère en Cbrift. 

ÛÉtre cela vous remarquerez par la 
leéfcure de mes Lettres, que jamais je 
n’avance rien que ce que me diétent la 
raifon & la vérité , auxquelles je veux 
toujours foûmettre la mienne. A Dieu 
ne plaife que je néglige la vérité, ou 
que je ne la préféré à toute autre 
chofe, quand il s’agit de régler ma con- 
fcience & ma conduite. 

Je difpure même avec mes propres 
frères, les Eccîéfiaftiques Grecs, pour 
l’amour de la vérité , car je fuis en¬ 
nemi de l'ignorance j cependant cela ne 
me fait pas de peine de voir que le 
Peuple foit fimple ôc ignorant, car je 
fçai que les hommes peuvent être fâu- 
vez quoi qu’ils ne foient pas habiles dans 
les fciences , pourvû qu’ils combattent 
tous les jours contre les ennemis de la 
Foi, non avec des armes, mais avec 
la patience , pour montrer qu’ils font 
fidèles ferviteurs de Chrift, de quelque 
côté qu’on les attaque. 

Mais ce qui me fâche beaucoup , c'efi 
de voir que nos Pafteurs & nos Evêques 
foient plongez dans les ténèbres de l'igno¬ 
rance. C’eft ce que je reproche à nô¬ 
tre Nation, mais fans fruit. Les Jé- 
fuites aiant trouvé la commodité favor 
rable de }'établir à Confiantinople , pour 
infiruire la jeunejfe , y font les mêmes 
progrès que les renards au milieu des pou¬ 
les. 

A la fin, la Db&rine de l'Eglife Ro¬ 
maine inondera toute la terre, pourvû: 
que les autres fàtellites de la Cour dcRo. 
me s’emploient à cette affaire avec autant 
de zélé qu’eux, à moins que Dieu ne 
nous foit propice, dont la main feula 
peut fauver nôtre vaiffeau de ce hon¬ 
teux naufrage. 

V 4, 


Una- 



i 6 z LETTRES. ANECDOTES 


Unaque fpes nobis fua efi mifericordia 
& potentiel^ alias vires nofirts tenues ef- 
fent tantæ refiftere pcrfccutioni, quant 
prester alias , ii qui Religionis funt Grâ¬ 
ces in Polonia fe Lituania , Ruteni, m- 
fere admodum fentiunt probantquA ob 
vim quæ eis infertur ab Ecclefiafticis 
Romanis , opéra Jefuitarum, ut Eccle- 
fiæ fe fiibjiciant Rorr^anæ. 


£)uia vero hoc fe faEturos negant , nil 
intentatum relinquunt Jefuitæ, ut vo- 
ti compotes fiant -, hinc terrores, fu* 
gæ , exilia , cœdes , multaque alia , 
quæ folo tempore Antichrifti futura le- 
gimus, confugiunt ad Ecclefiam Grescam 
miferi , cum jam videant everfas illius 
Regni loges , extintlum fœdus de libertate 
fervanda , ablatant omnem rationem tuen- 
des*pacis publicee , velimus Ecclefiafiica 
mtoritate nofira ad Regem , ad proceres , 
inter cedere , rogare , ut liberi dimitteren- 
tur. 


Contigit Alexandrini Patriarches pa- \ 
irocintum hoc fe fufcepijfe , nec neglexit 
feribere ad Regem , ad magnates omnes , 
hortari illos , quo fieri potuit , protejiari 
pro jufiitia , pro jure , pro legum reve- 
rentia, fe? tandem rogare , obfecrare. At 
omnia varia , adhuc ufque illinc certior 
faftus fum pejus ingravefeers perfseu- 
tionem fe violentiam , quo plus fe? Mof- 
coviam occupare defperant. 


Ques certe in Polonia incepta multis 
aliis fubminari videntur dominiis , fe quid 


Auflî toute notre efpérance efi: en 
fa Miféricorde & en fa Puiflànce; car 
autrement toutes nos forces feraient 
trop fbibles pour réftfler à une Jigran¬ 
de perfécution , dont ceux entr’autres, 
qui font prpfeflSon de la croiance des 
| Grecs en Pologne, en Lithuanie, en 
Rulfie » relîentent & éprouvent les 
miférables effets , par la violence\ que 
leur font les Eccléfiafliques Romains , par 
le moien des Jéfuites , afin de les foûmet- 
tre à l'Eglife Romaine. 

Mais parce qu’ils difent qu’ils ne 
le feront jamais , il n'y a rien que les 
Jéfuites ne tentent fe n'entreprennent pour 
parvenir à leurs fins. Delà la fraieur , 
la fuite , l'éxil , la mort , fe plufieurs 
autres chofies que nous lifons ne devoir ar¬ 
river qu'au tems de l'Antechrifi feule¬ 
ment: Dans ces extrémitez ces miféra¬ 
bles ont recours à l'Eglife Grecque, 
voiant que les Loix de ce Roiaume 
font renverfées, que le lien qui de- 
voit entretenir la liberté efi: rompu, 
que tout moien de maintenir la Paix 
publique eft ôté; félon nôtre autori¬ 
té Eccléfiafti que , nous avons bien vou¬ 
lu en écrire au Roi & aux Princi¬ 
paux , pour prier, pour intercéder pour 
eux, à ce qu'ils pûflent être mis en li¬ 
berté. 

C’étoit le devoir du Patriarche d’A- 
léxandrie d’entreprendre cette défen- 
fe , il l’a fait, il a écrit au Roi & à 
tous les Grands du Roiaume, il les a 
exhortez autant qu’il a été en fon pou¬ 
voir ; il a protefté de leur droiture, 
& de leur refpeét pour les Loix ; en¬ 
fin , il a prié , il a fupplié ; mais en 
vain ; au contraire j’apprens de ces 
quartiers que la Perfécution devient 
plus violente, en forte qu’ils défefpé- 
rent de pouvoir demeurer plus long 
tems en Mofcovie. 

Certes les chofes qui ont été com¬ 
mencées en Pologne femblent mena- 

ntirum 



DU PATRIARCHE LUCAR. t6j 

mïrum fi & ipfam Conftantimpolim ag • cer plufîeurs autres Seigneuries j Et 
gredi aufi funt - t Audio vos cavere vobis- faut-il s’en étonner puilqu’ils ont ofé 
met ipfis , ne boc fermentum detrimentum attaquer Conftantinople même ? J’ap. 
aliquodpopulis veftris inférât4 (fi vaîde prens que'vous prenez vos précatu 
mihiplaçait. tions pour empêcher, que ce lev ain 

n’apporte quelque préjudice parmi vous, 
& cela m’a fait plaifir. 

Idem , prout poterimas , nos quoque Nous agirons toûjours de même , 
emm tempore faciemus , (fi tam magis , autant que nous le pourons ; 8c nous 
fi vefiro fpirituali confilio adjuti fueri- le ferons avec d’autant plus de zélé 
mus j veftra charitate profequuii , quavos & d’empreflément , que nous ferons 
t ncifiim à noftra juflum erit , ut uno [pi fécondez de vôtre Confeil Spirituel, 
fitu , fidem Chrifti Ortvdoxam ampletden- & animez de vôtre charité dans l’at- 
teSy utrique pergamus ad fuperna voca- tente que vous mêmes étant animez 
tionis adimplenda mandata , fideliter cer- de la nôtre , il fera jufte , qu’embraf. 
tantes , (fi femper veritatem defenfantes. faut d’un même Efprit la Foi Ortho* 

doxe de Chrift, l’un & l’autre perfi* 
liions à accomplir les Ordres de nôtre 
vocation d’ennaut, en combattant fi* 
délement, 8c défendant toûjours la vé¬ 
rité. 

In Ecvlefia CaihoUcæ ïncrementum , in Le tout pour l’avancement de l’E- 
gJoriam quoque fempiternam Dei Pat ris , glife Catholique , 8c pour la Gloire de 
Csf Filiiunigeniti , £5 ?$piritus Sanâlifui, Dieu le Père, du Fils unique, & de 
cujus benediSiio (fi gratia tecum , midi- Ion Saint Efprit, dont jelouhaite, mon 
leiïiffime , femper fit , faveatque fuis vo- cher Moniteur, que la bénédiétion 8c 
iis atque laboribus quotquot fuftines , pro la grâce , demeurent à toûjours avec 
exercendis pietatis officiis , in utilitatem vous. Qu’elles favorifent vos vœux, 
tSpiritus eorum , qui fuis meUijluis fruun- & toutes les peines que vous fouffrez, 
turfermonibus. en éxerçant les œuvres de piété, poux 

le profit de l’efprit de ceux qui ont 
l’avantage d’aflîftcr à vos agréables en¬ 
tretiens. 

Ne autem amplius tœdio tibi fimus , Mais afin de ne vous point en- 
finem litteris imponimus , dextramque nuier , nous Unifions cette Lettre , 
âextræ jungimus , fraternoque aftèéfcu en poignant ms mains enfemble , (fi en 
te falutamu* * vous faluant d'une affection fraternel- 

ie. 

Libros mihi miffos ab Illuftriflîmis Je verrai à mon retour , s’il plaît à 
Ordinibus , ubi primtm rediero , Deo Dieu, les Livres qutf Mrs. les Etats 
dante , videbo , (fi duplici guftu.legam, Généraux m’ont envoiez , 8c je les li« 
quia mihi ab ipfis Domiais mifli funt, rai avec un double plaifir , parce que 
quibus quidem per litteras meas quam ce lont ces Meilleurs eux-mêmes qui 
plurimas egi gratias } quod fi Domina- me les ont envoiez ; dont aulfi js leur 
tio veftra ore tenus adbuc plures adderet , ai témoigné ma reconnoiflànce par 
gratam rem mihi prœjlaret. mes Lettres j que fi vous aviez la 

£ Pro 



^LETTRES A 


Pro libre vero Arfninil , tue tihi débité 
fateor , rependere tâmen curabo adpropria 
revertens aiiqua mâtytfcriptG 5 & fi tqald 
aliud mihi efi , omttia communia titx cha- 
ritati erunt. 


Optarem qmd mihi faceret luculéntum 
catalogum àuBorum eleBorum recentiorum 
( exceptis Us 'quos îttüfiriffîm Or dîne s ad 
me y ) qui graviter atque doBe fcripfermt , 
m utriamque Scripturam , maxime in Li- 
hros Mofis , in majores Prophetas , in E- 
‘vangelia Paulique Epifiolas. , qutbufque 
vos ad plus utimini. 


Et alios mtores , qui fcripfermt tam in 
tfbeologia , tum in Philofophia , 6 ? alüs in 
artibusy ac etiani in Mathematicisfllumque 
proxitm occafione ad me mitteret- Et mihi 
adderet nomina DoBorum y qui apud vos 
funt famofi & nominati , viciffimque no- 
bis imponeret , quidquid ei ab iftis parti- 
bus cordi pojfet ejfe y femper prompte gra- 
tificabimus. 


Itua humanitatï , quam optime valere 
tupimus* 

Batæ inValachia ïo. 

Cal. Oétobris 1613 . 


N E C D O T E S, &c; 

la bonté d’y ajoûter encore quelque» 
autres retnercimens, vous uie feriez un 
grand plaifir. 

s A l’egard de vôtre Livre à*Arminius t 
j’avôue que je vous en fuis redevable , 
Sc je tâcherai aufii de vous en témoi¬ 
gner ma gratitude par quelque manufi. 
crit y quand je ferai de retour chez 
mdi. Et s’il y a en mon pouvoir quel« 
que choie de plus important, je vous 
protefte, que tout vous fera commun 
avec moi. 

Jp defirerois que vous vouluffiefc me 
faire un bon Catalogue choifi des Au¬ 
teurs modernes , ( à la referve de 
ceux que les 'Seigneurs Etats m ont 
envoiez) qui ont écrit d’une maniè¬ 
re grave ôc fçavante, fur l’un & 1 au¬ 
tre Teftament ; mais particuliére¬ 
ment , fur les Livres de Moïfe , fur 
les grands Prophètes , fur les Evan¬ 
giles, & les Epîtres de Saint Paul, §C 
ceux dont vous vous fervez le plus. 

Comme auffi les autres Auteurs qui 
ont écrit, tant fur‘la Théologie, que fur 
la Philofophie, les autres Arts, 8c les Ma¬ 
thématiques , & que vous eulfiez la bon¬ 
té de me l’envoier par la première oc- 
eafion ; 8c qu’il vous plût d’y ajoûter 
les noms des Doéteurs les plus fameux 
& de plus grand renom d’entre vous ; 
& qu’en revanche, vous me donnafliez 
quelque commiflïon en ces Quartiers , 
touchant les chofes qui vous feroient 
le plus de plaifir. 

Nous ferons fans celle des vœux 
pour vous , 8c pouf vôtr» lânte, que 
nous fouhaitons qui foit bonne. 

Donné en Valachie le 10 . des 
Calendes d'OBobre 161 $- 


XIV± 



XIV. LETTRES 

ANECDOTES, ORIGINALES. 

DE CYRILLE LUCAR PAPE ET PATRIARCHE 

D' ALEXANDRIE, 

A MONSIEUR DAVID LE-LEU DE WILHEM. 

Concilier au .Confeil des Princes d’Orange , & à celui de Brabant. 


AVIS. 

Concernant la nouvelle découverte de ces Lettres , 2 c l’illuftre Famille de Mon* 
fieur de Wilhem , à qui on eft redevable de ce précieux Monument. 

Onfieur DAVID LE-LEU DE "WILHEM, autrefois 
Confeiller au Confeil des Princes d’Orange êt à celui de Bra- 
bant , mérite d’être mis au nombre des hommes illuftres du 
XVII. Siede. Il étoit iflù d’une très-noble (A) & très-an¬ 
cienne famille, & il naquit à Hambourg le 15. de Mai 1588. 
Sa Mère qui (B) joignoit à la nobleflè du fang beaucoup 
de zélé pour la Religion Proteftante , le fit très bien élever, 
fit l’cnvoia étudier à Stade dès l’âge de dix ans, fous de fort bons maîtres : & 
après qu’il eut profité à Hanaw des léçons de fean-George Crobius , St de Jean- 
Rodolphe Lavaterus , elle le mena’à l’Académie de Franeker. 11 y demeura 
trois'ans, après quoi, fçavoiren 161 i-.Jl en partit pour venir » Leide , où il 
fit de grands progrès, tant dans la Philofophie , & la Jurifprudence, que dans 
les Langues Orientales, 2 cc. Après cela il alla en France, & s’arrêta quelque 
tems à l’Académie de Saumur, 2 c enfin en 1613., il alla loger à Thouars 
chez le doéte André Rivet , dont il (C) fe fit eftimer d’une façon très particulière, 
entr’autres choies par les connoifl’ances qu’il avoir aquifes en Théologie. 

II fe perfe&ionna beaucoup dans le Levant pr les voiages qu’il fit au Grand 
Caire, à Jérufalem, à Alexandrie, 2 cc. les années 1617. 1618. & 1619. J 1 eut 
une grande familiarité avec Cyrille Lucar, & il conféra fouvent avec ce Patriar¬ 
che lur les différens de l’Eglife Grecque , 2 c de l’Eglife Latine. Il reçût plu- 
fieurs Lettres de ce fameux Patriarche .qui méritent de vojr le jour, 2 c que 
Moniteur MAURICE LE-LEU DE WILHEM, fon fils, 
qui cil aujourd’hui Prélîdcnt du Confeil 2 c Cour Féodale de Brabant à la 
.Haye , nous a fait l’honneur de nous communiquer, & permis de publier, 

X z pour 





1 66 AVI S. 

pour fatisfaire la curiofité des. Sçavans, fur la matière que nous étalons dans cer 
Ouvrage : en nous déclarant qu’il veut bien, à nôtre réquifition , faire un don 
gratuit de ces Lettres aux Eglifes Reformées de ces Provinces , & pour cet 
effet nous les mettons en dépôt , félon fon ordre , dans la Bibliothèque de 
l'Académie de Leide , où chacun aura la liberté de voir ces Originaux. Il 
y en a quatorze qui fervent'à nôtre deffein , & treize autres fur diverfès ma- 
tiéres détachées que Monfieur le Préfident DE WILHEM conferve encou¬ 
re dans là. propre Bibliothèque à la Haye. 

Après que Mr. DAVID. LE.-LEU DE WILHEM , fut de retour 
de ce grand voiage, il s'arrêta quelques années à Amfterdam (D) avec foa 
frère -, mais la forte envie d’une connoiffance plus parfaite des Langues. Orien¬ 
tales , Sc l’inclination., qu’il avoit pour, le Levant., l'engagèrent à y faire , un fé¬ 
cond voiage l’an i6ay. Il eff fur.qu’il fit ces voiages en habile homme, c’eft 
à dire en fàifant de belles St de curieufes obfer-vations en acquérant une 
grande connoiffance de l’Arabe , du Perfan , du Chaldaïque , & des Lan¬ 
gues mortes-des Nations fçavantes, qu’il entendoit parfaitement, & outre cela - 
il pouvoir- parler, aifémentla pliipart des .Langues, qui font .aujourd’hui en ulàgq 
dans l’Europe. 

Il fit rencontre en ce Païs-là du dôéte Goltüs , (E) qu’on lui avoit re¬ 
commandé -, avec qui il lia une amitié fi intime , qu’elle a duré autant, 
que leur vie. Etant de retour en Hollande environ l’an 1631. il.fe fit: 
tant eftimer du Prince d’Orange, Frédéric-Henri, qu’il obtint la Charge de Con¬ 
cilier au Cônfeilde fon Alteflè â la Haie.- U époufa enfuite unefœur du célé¬ 
bré Mr. Zuylichem r femme de beaucoup>ç ( E ) d’efprit de laquelle il eut quatre 
enfans, comme on le verra ci-deflous. 

Les Etats Généraux aiant fait de belles conquêtes- dans .la Province dé Bra¬ 
bant, par les armes vi&orieufes du Prince Frederic-Henri^ augmentèrent le Con- 
feil de cette Province l’an 1634. St y donnèrent une Charge de Confeiller à 
nôtre Mr. de WILHEM. Ils le firent Surintendant du même Pa'is l’an- 
1640. Comme il^imoit les Sciences Sc les beaux Arts, jamais les grandes oc¬ 
cupations que tant de Charges lui donnoie-nt, ne l’empêchèrent d’étudier beau¬ 
coup , Sc d'entretenir ( G) un grand commerce de Lettres avec lès fçavans. 
II. fe failoitun plaifir de les: protéger., St de les fervir en toutes rencontres, 8c: 
à la Cour ,* Sc ailleurs. 

11 eut une très belle Bibliothèque , fournie dés Livres les plus excellens en 
toutes for ces de Eacultez. On y trouvoit un grand nombre de Mânufcrits très • 
curieux, Arabes, Perfàns, Chaldaïques,, Stc. Le préfént qu’il fit de (H) Mô- 
mies, de Mânufcrits, Sc de telles autres raretez à l’Académie de Leide, y eft 
confervé encore comme un précieux ornement. Enfin il mourut dans fa maifon 
7.de Janvier.iéy8.- aiant fervi fidèlement Sc avec beaucoup d’application trois 
Princes d’Orange, fçavoir FrédéricGuillaume IL Sc Guillaume-Henri, qui fut en* 
fuite Roi d’Angleterre, 

(A) Ijfu d'unetris Noble & trh ancienne Famille. 

Elle a tegu rang parmi la Noblçffe d’Artois & du Cambrefis des l’an log&i 

aiant. 



AVIS. 1 67 

aiànt poffédé dès ce teins-lè, entr*autres biens , les Seigneuries & terres de Ban- 
teeux, ÔC de Bantoufel, de Wilhem, deChantemcrie, de Froidebize, d’Avef- 
nés lez Gobert, ôçc,, comme il paroît par une Sentence donnée dans le Confeil 
de Brabant à Bruxelles, le f. de Juillet 1678. George LE-LEU DE WIL- 
HEM, Père de celui qui fait Fc fujet dé cette Remarqué , fortit de Tournai 
au commencement des troubles de Religion, car il fut proferit avec fes cinq 
Frères , parce qu’ils avoient enterré leur Mere, fans obferver les cérémonies 
de la Communion de Rome. Il paroît par un A été authentique du 22£. de Dé- 
cembre 156j. qu’ils abandonnèrent leurs Terres à la confifcation des Magi- 
lirais qui aeifloient pour établir le Bapifmc en perfécutant ôt en bartniflant- 
les Réformez* 

CB ) Sa Mère qui joignoit à la nohlejfe du fang beaucoup de piété 6? Vemcoüfp 
de zèle pour la Religion Protefiante. 

Cette Dame s’àppelloit Gilliétte vanOpalfens , ôc étoit fille de Jeanne an Opal-^ 
fens Ecuier, ôede Damoifelle Jeanne VEmpereur d'Oppyck , fcèurde fean l’Empe¬ 
reur d'Oppyck Seigneur de Malerit, ôte. qui fut député à la Ducheflè de Par¬ 
me, Gouvernante des Païs-Bas, par là vjlle de Tournai , avec les Nobles Con-- 
fédérez. Madame de WlLHEM étoit à Paris le jour de la Saint Barthéle- 
mi , ôc fut fauvée du Maflâcre comme par miracle : Ion Mari étoit alors à Roifen, 
ôc fut préfervéàufli. Son Père Jean van Opalfens avoit eu le même bonheur quel¬ 
ques années auparavant. On l’avoit condamné à mort pour caufé de Religion: la 
Sentence étoit déjà prononcée; mais il s’échappa de la prifon dé Tournai par la* 
connivence.du Geôlier, ôc fe fauva en Angleterre. 

(C) André Rivet dont il fe fit eftïmér. 

Pour connoître là lîaifon qui fé forma entr’eux d’eux , êt I’eftime fi'nguliéré' 
que Mr. Rivet eut pour lui, il ne faut que voir l’Epîfre dédicatoire de fon Com¬ 
mentaire fur le Décalogue. -Elle rend auflî un témoignage très avantageux à la 
vertu, à la fcience , à la piété ÔC aux autres belles qualitez de Mr..David de 
"WlLHEM. Le Titre porte, Ad Amplifjïmum prœfiantifjdmum pietate êfi muh • 
tiplici eruditione virum D. Davidem de WILHE.M. 

(D) Après qu'il fut de retour de ce grand voiage il s'arrêta quelques années- 

à Amfierdam avec fon Frère. 

C’eft à dire avec Paul LE-LËU DE WlLHEM, Préfident des Eché- 
vins , ôc Receveur de la Ville d’Amfterdam, il a époufé Hillegonde van Beunin- ’ 
j&n , .fœur de feu Mr. Conrad van Beuningen , fi connu par fes Ambàflâdes. 

(E) R fit rencontre en ce Païs-là dù doSle Golius qu'on lui avoit recommandé . 

Nous avons entre les mains l’Original de la Lettre que Mr. Rivet écrivit à ; 

X J- Mon- 



168 AVIS. 

Monfièur de WILHBM à Alep , le 29. d’Oétobre 1 615. dont voici un 
Extrait. S'ervo adhüc tibi literas itineris tai Hierofolymitani , £5? eus quas à Patriar- 
cha Alcxandrino acceptas mihï commutticafti , quas vei tibi, vel ei fui îuo nemine 
cas petet , rèftiTuam ckm volueris. Commendatione ma apud te non opus habet Cla- 
fiffimus Goiius , vir in rara êfuditione far a pletati , £5? mode fi ia praditus , nofir» 
defünSlo Er'pêniô întimus , £sf mihi tam prùprio nomïns quant tali neceffitudine cba - 
rijfimus , &c. Cela nous apprend que Mr. Rivet étoit alors le dépofitaire des 
Lettres que le Patriarche Cyrille Lücar a voit écrites à Mr. de WILHEM, l'an 
i‘6t8. 8c 1619. Elles furent confiées à Mr. Rivet depuis le 5. Novembre* nSzo , 
comme il pàroft par une Lettre de ce Miniitre que nous avons suffi en Origi¬ 
nal , 6c dans laquelle on trouve ces paroles. Accepi fafciculum Literarum 1 3 . Pa¬ 
triarche , unk cum libellis quos mihi mififti , cum literis tuis gratifiimis, quas expec- 
tabam non fine àliquo irietu ne aliquid tibi accïdiffet , ex quo à nobis dificefiifti^ quia 
nefciebam te mutajfe confilium de proférions in turbatas ittas regiones. . . . Aliquot 
jam Epifiolas percurri , £5? cum primum licebit per otium , omnes & fingulas legam , 
ut eas tibi reftituUm prima occafione. Intérim grattas habeo pro ilia tuâ liber ali ufu- 
râ , £5? pro fcriptis adjunftis. Mr. de WILHEM lui envoia ces Lettres d’Am- 
fterdam à Le-ide lôrs qu’il étoit fur le point de s’en aller faire un fécond voiage 
en Egy.ptë , 6c il les communiqua à Mr. Rivet pour fatisfaire fa curiofité tou¬ 
chant la DoSîrine du Patriarche Lucar , dont il lui demandbit des nouvelles par 
une Lettre qu’il lui envoia à Amfterdam , êt qui eft datée de Leide le 24. 
Oétobre 1620. Nous l’avons auffi entre les mains, 6c voici les termes dont Mr. 
Rivet fe fert. Audio te rurfus méditatif idque brevi , fecundam in *Ægyptum pere~ 
grinationem , qmtn ut tibi fecunda fit apud cœleflem Patrem precibus £5? votis procura - 
bo. Si mihi datum fuifife técum verba conferre libenter 'irtqttifivijfem de rerum fiatu 
in eo traSlu , prafiertim de Chriflianifmi reliquiis. Audii ibi ejfie Patrîarcham virum 
pium, doéfcum, 8c purioris doéfcrinæ amantem. Si digneris de his £5? talibus ali- 
quando quœdam mihi fignificare dum ad D. Heurnium aut alios amicorum literas 
dabis , gratijfimUmfaciès Veteri amico , qui mine iterum dat tibi manum & de novo 
tecum coHtrahit bona fide . Ific. Mr. Rivet a fait fçavoir au public le commerce 
quefon Ami Mr. de WILHEM avoit eu avec le Patriarche Cyrille Lucar j 
car nous trouvons ces paroles dans l’Epître dédicatoire de fon Commentaire fur 
le Décalogue tome ij»pag. 1223. Ex iis (Regionibus) etiam *ALgypto , quæ ta- 
bernaculo Del infervirent abftulifii non pauca , aliis liber aliter communicaturus , ad 
communem utilitatem. Inter quæ non minima funt , quæ ex intima ilia admijjîone 
cum Rêver endijfimo Cyrillo tum Patriarcha Alcxandrino , haufifti-, cujus communi- 
cationis fruSlus , £5? fedulitatis tua in eo de rebus nofiris plenius informando utilita¬ 
tem , ringentibus adverfariis ,, etiamnum colligimus £5? percïpimus , poftquam èveltus 
eft ad fummum inter Orientales Chrifiianos dignitatem. ^ua argumenta funt , quan¬ 
ta fuerit in te propaganda Ver a Réligionis cura , etiam inter remotiffimos à nobis. 
Nous avons auffi mis les Originaux de ces trois Lettres de Mr. Rivet avec les 
14 précédentes du Patriarche Lucar dans la Bibliothèque de PAcademiede Lei¬ 
de, par ordre de Monfièur le Prefidcnt DE WILHEM, pour fervir de 
témoignage à la Poftérité fur cette matière. 


£ F ) Fera- 



AVIS. itf 9 

( F ) Femme de beaucoup d'efiprit ... de laquelle il eut quatre enfans. 

Elle s’appelloit Confiance Fluygens, & avoit beaucoup de letturc. Mr. Defcar- 
tes l’eftimoit beaucoup, 8c lui demandoit volontiers, 8c même avec déférence, 
ce qu’elle penfoit fur les nouvelles idées de Philofopbie qu’il inventoit. Elle 
furvécut environ dix ans à fon Mari, & mourut le i. de Décembre 1667. fore 
regrettée de tout ce qu’il y avoit de gens raifonnables à la Haie. Mr. de WIL- 
HEM laifîa trois filles ôc un fils, Mr. Maurice LE-LEU DE W 1 L- 
H E M. C’eft un très Illuftre ôc honnête homme , qui a beaucoup de fça- 
voir & de mérite , 8c dont la converfation a mille agrétnens. Nous en pouvons 
.parler par expérience , car c’çft une des connoiflances que nous avons eu l’hon¬ 
neur de faire, en cherchant des Manufcrits dans les Bibliothèques des plus II- 
luftres Perfonnes de HoJ lande. 

Dès que Monfieur D E WI L H E M eut fait fés études il voiagea en 
Italie, en France , en Allemagne , en Hongrie , en Suède, 6c en beadeoup 
d’autres Pais, & fe fit confiderer des gens diftinguez. Il accompagna à Oran¬ 
ge en 1665V Mr. de ZmHcbem fon Oncle , lors que cette Principauté fut re- 
mife, avec toutes les formalitez néceflàires , fous le pouvoir de fon légiti¬ 
me Maître. Il fut reçû alors Doéteur en Droit avec beaucoup d’aplaudifle- 
ment, comme on le peut voir dans la Relation de Mr. Chambrun , imprimée à 
Orange l’an 1666. 

Il a été toujours fort curieux, non feulement des antiquitez de fon Pais , mais 
auilî des antiquitez Romaines. Le defir très louable qu’il avoit d’en acquérir 
une parfaite connoiffance lui fit interrompre fes études de Jurifprudence prati¬ 
que l’an 1670. jpour aller voiager une fécondé fois dans un âge plus avancé, 
& s’étant arrête à Paris pendant quelques mois, il entreprit le voiage d’Italie 
avec Don Francifco Brancaccio neveu du Cardinal de ce nom , 6c avec Mef- 
fieurs de Grancei fils du Maréchal. Il s’arrêta une année entière à Rome afin 
de fouiller tout ce qu’il y a de remarquable dans cette fameufe Ville. Etant 
revenu en Hollande il s’appliqua fortement à examiner le Droit Public , ôc 
l’intérêt des Princes 6c des Etats de l’Europe. Son génie le portoit à cela , 8c 
la connoiffance qu’il avoit de beaucoup de Langues lui fournifibit de grands fè- 
cours dans cette étude. 

Il alla en Suède au mois de Novembre 1671. avec fon Excellence Mr- de 
Haren Ambaffadcur des Provinces-Unies, ôc il fut choifi par les Etats géné¬ 
raux , félon leur réfolution prife le 26. d’Août 1672. pour avoir foin des affai¬ 
res de la République en cette Cour-là , lors que cet Ambaffadeur fut fur le 
point de s’en retourner. Les mêmes Etats , peu de jours après , lui conférèrent la 
Charge de Confeiller à la Goût de Brabant, à la place de Mr. Fagel qu’ilsavoienr 
fait leur Greffier; & enfuite il a été élevé , par fon grand mérite , à la Char¬ 
ge de Préfident du même Confêil. 

Comme il avoit lié de très bonnes habitudes à la Cour de Suède, & qu’il 
étoit fort bien dans l’efprit du Chancelier de la Gardie , 8c des autres Sénateurs- 
du Roiaume, les Etats de Hollande lignèrent au mois de Juin 1673. une ré- 

X 4 folution 



i7o AV ! S. 

folution pour faire qu’il fût envoie en cette Cour-là en qualité de Député ex- 
traordinaire des Provinccs-Unies. L’année fuivante il eut deux fois aux mêmes 
Etats la nomination à la Charge de Confeiller à la Cour de Hollande, premiè¬ 
rement de la part des Villes, 6c. puis de la part des Nobles. Il époufaen 1683. 
la fille aînée de Mr. Timmers , Bourguemaître de Rotterdam ,qui a été Direéteur 
de la Compagnie des Indes ,, ,6c Député plufieurs fois à l’Amirauté de la Meufc. 

(G) Jamais les grandes occupations que tant de Charges lui donnoient ne Vem¬ 
pêchèrent d'étudier beaucoup (fi d’entretenir un grand commerce de 
L$ttre,s avec les Sçavans. 

Et -fur tout avec Saumaije , Heurnius , Rivet 3 Defcartes , Heinfius , Vojfius , • 
Junius , Manajfê Ben-Ifraél qui lui dédia fon Traité de Creatione. Cette Epître 
toute’feule peut fervir de preuve à cet Article, 6c elle mérite d’être conful- 
téc. Les Lettres qu’il reçût de tous ces Sçavans du premier ordre , 5 c de 
plufieurs autres Hommes très illuftres , font par monceaux parmi les papiers 
de Moniteur DE WILHEM fon fils. Il y en a beaucoup dont il pour¬ 
ra faire un jour préfenc à la République des Lettres , & outre cela de plu¬ 
fieurs autres Manufçrits très rares -6c importans qui ne .méritent pas moins dç 
voir le jour. 


{ H) Le prefent qti'il fit ... à VAcadémie de Leifle* 

Voici là-dclfus un témoignage public , tiré de la Préface de Mr. Rivet Citée 
1 ci-devant : Id mihi filentio non efi prœtereundum , quod erga hanc noftram Acade- 
miatn , ftiifiiorum tuorum oJim prornotricem , matrem proinde tuam , liberalem admo- 
dum te prjebueris : fafium efi enim id cura tuâ dfi are tuo^ ut Theatrum in eâ Ana- 
fomicum , tôt rarispretiofis kn, exterorum .omnium qui illud invifunt animos 
in admirationens rapiat -, inter qùa. eminent duo condita cadavera ( Mumias vocant ) 
aniiquijfima , qua jn *Aigypto eruta 9 (fi à te redempta , integerrima ? te mittente , 
ad nos pervenerunt. C'ètï J. dire que tout ce qu’il y a de plus rare & de plus 
précieux dans le Théâtre Anatomique, & parmi les Monumens des antiquitez 
curieufes de l’Académie de Leide que les étrangers admirent, 6c fur tout deux 
Momies très'anciennes, eft dûaux foins 6c à la libéralité de feu Mr. David 
LE-LEU DE WILHEM, Père de Monfieur le Préfident DE WIL¬ 
HEM qui, en imitant cette généreufe libéralité , fait aufii préfent aujour¬ 
d’hui . à cejtte même Academie, des Originaux authentiques 5 c très importans 
des Lettres fuivantes qui n’ont jamais vu le jour, & dont nous allons faire part 
aux Sçavans-6c aux Curieux qui pourront par ce moien connoître le génie & la 
Religion des Grjecs Orientaux ,, 6c en particulier ce que le fameux Cyrille Lucar 
en a écrit dans le tems qu’il étoit Patriarche d’Aléxandrie , & avant qu’il eut 
des connoiflances 6c des relations avec les Proteftans, comme il en a eu dans la 
fuite, quand il a été fait Patriarche de Conftantinople. 

Ces Lettres ont été écrites dans un tems que ce Patriarche ne pouvoit être 
Tufpeéb en aucune manière aux Papilles, 6c on y remarque par tout une gran¬ 
de fincérité, une grande franchife, 6c une liberté qui eft tellement éloignée de 

la 



AVIS. 17*. 

îa contrainte & du déguisement qu’il ne fait pas la moindre difficulté de décla¬ 
rer , fans aucun détour ni ambtguitc , ce qu’il penfe, & ce qu’il croit & toue 
ce que fon Eglife enfeigne & pratique fur chaque Article de la Religion Chré¬ 
tienne. On y verra combien il étoit éloigne des fcntimens de l’Egtife Romai¬ 
ne, 6c ces Lettres que nous produifons font fi exprefîès 5 c fi claires fur les ma¬ 
tières dont il parle, qu'elles n’ont pas befoia de Commentaire ni de Remarques 
comme les précédentes c’eff pourquoi nous les donnons telles qu’elles font en 
Original- , les unes en Latin & les autres en Italien, avec quelques termes 8c paf- 
fàgcs Grecs , nous contentant de les accompagner d’une fimple Tradu&ioti 
Françoifc^ . 

Elles ont toutes été écrites depuis l'an 1618. jufques en 1619., & quoiqu’une 

{ >artie de ces Lettres n’aient point de datte. ce que nous venons de dire touchant 
e tems auquel elles furent écrites fe peut démontrer, non feulement par la da¬ 
te qui fe trouve ffir trois de ces Lettres * mais auffi par la date de cellesxle feur 
Mr David Le-Leu de WILHEM à qui ce Patriarche répondoit, ôc outre cela 
parce qu’il y aune infinité de preuves 6c de Relations qui font for comme Mr. 
de WILHEM fit fon premier voiage à Jérufalem, au Grand Caire, à Ale¬ 
xandrie 6c à Alep, les années 1617. 1618. 6c 1619., comme cela paroît auffi 
par diverfes Lettres de Mr, Rivet , 6c de plufieu'rs autres Sçavans qui ont écrit 
en ce tems là dans les Pais Orientaux à Mr. de WILHEM , ou reçû de fes 
nouvelles des lieux que nous venons de marquer. 

Ce fut pareillement en l’année 1618. que Cyrille Lucar adrefla une Lettre air 
célébré de Dominis Evêque de Spalatroe n Angleterre, dans laquelle il le louoit 
beaucoup d’avoir abandonné la dignité qu’il avoit dans l’Eglife Romaine, pour 
embrafî'er la Religion Chrétienne Réformée. Cette Lettre fc trouve dans la Bi¬ 
bliothèque del'Univerfité de Genève, êc fi on veut des preuves encore plus au¬ 
thentiques 6c plus irréfragables.contre le Papifme , des Articles de Foi que ce 
Patriarche d’Aléxandric, 6c les Prélats de ion Eglife , condamnoient dans la 
Communion de l’Eglife Occidentale, on n’a qu’à voir lés Anathèmes qu’il pu* 
blia en Orient, l?an 1616., 6c laCenfure qui en a été faite à Rome, 6c impri¬ 
mée aux dépens de la Congrégation Papale de Propagànda fide , dans la même 
ville de Rome l’an 1631. 6c on y trouvera de quoi fe convaincre de là confor¬ 
mité qu’il y avoit alors fur les principaux Articles de la Créance, entre les Ré¬ 
formez de l’Europe, 6c les Grecs du Levant, qui vivoient fous la Jurifdiârion de 
Cyrille Lucar alors Patriarche d’Aléxandrie. 4 Nous allons outre cela le démontrer 
encore, par une furabôndance de preuves dans les Lettres fuivantes,- 



JL E T 



LETTRES ANECDOTES 

ORIGINALES, 

DE CYRILLE LUCAR P. PATRIARCHE D’ALEXANDRIE. 


LETTRE QV A T O R Z I E’M E, 

Mifi'fius le Numéro I. dam la Bibliothèque de VAcademie de Leide , & adrejfie.^ 

A M r . DAVID LE-LEU DE WlLHEM, 
Confeiller au Confeiî des Princes d’Orange, 8c à celui de Brabant. 


Monfieur David, mon très cher ami 9 pki$ 
d'honnêteté 3 après vous avoir jdlué. 


Hjimaniflime Domine David Amice 
carifiime poil falutem, 

D îlatio refpmfi eaufam habuit quia 
ma volebam remittere Libres , Col~ 
'latimem & Rainoldum & ftmul sertie- 
rem facere 1 Humanitatem de meo in 
Alexandriam diceffu : yiem die Lunafu¬ 
tur umfpem 


Præterea fateor me occurrere non poffe 
modis quibus utitur erga me , competenti 
£5? pari elegantia verborum.. 'Tanta enim 
éfi fimplicttas mfira , ut non largiatur 
illam facilitatem trakandi , quâ pollent 
Hollandiæ ingénia, unde ut ftmus fim- 
per infirmes oportet. 


Et,quia hoc nmc mibi accidit , fatis am- 
biguo quali induflria te vicijfim ego per- 
gam laudare , ut qui fcrièendo te humi- 


L E retardement de ma réponfe frient 
de ce que j’ai voulu vous renvoier 
les Livres dont j’ai fait la confron¬ 
tation; tous enfemble avec celui de 
Rainoldus , Sc vous donner en même 
tenus avis de mon départ pour Æixan- 
drie, qui fera, comme je l’cipére, lun« 
di prochain. '■ 

Outre cela, je vous avoue franche¬ 
ment que je ne fçaurois vous écrire 
d'une manière qui puifle convenir à 
l’élégance des Lettres dont vous me 
favorifez, car nôtre ftile eft fi fimple, 
qu’il ne nous fournit pas le moien de 
nous exprimer avec la même facilité 
c|ui fe' trouve dans ces beaux efprits 
élevez en Hollande , c’eft pourquoi nous 
ne pouvons que leur être toûjours beau, 
coup inférieurs. 

Je fuis maintenant dans ce cas 8c je 
ne fçai de quelle manière vous louer 
dignement, ni de quels termes je dd$. 

liari , 


DU PATRIARCHE LUCAR. 


Mari , eui merito plura debentur , 

13 me qui mérita deberem bumiliari exal- 
tas. 


Intérim miraris quia te in meam fami- 
liaritatem admiferim -, attamen fcire debes 
me virtuofos omnes (3 amare, (3 pro te- 
nuitate mea omni officie profequi et fi enim 
inter barbares vivimus T (3 cum barbaris 
in bâc tam corrupta verfenyir 
circa vero lucem , per DU gratiam non 
cœcutimus r neque circa radios ^p^vam^M. 


Hoc eft , quod fàcit me non folum in 
meam familiaritatem pro ut dixit tuam 
bumanitatem admififife fed (3 intima cor- 
dis affeëlu me jcm fentipm faëium tibi be- 
nevolum : præfertim cum hoc mereatur tua 
ànnata morum Habilitas , 13 U- 

bertas w*»hmr©* traSlandi coram qua- 
licumque de Religionis materia. 


■ g)ued autem non expeiïabas ut tibi gra¬ 
ttas agerem , non efi quod dicatur. Cau- 
fam ob quam gratias referunt bomines al- 
ter. alteri , nullam ejje aliam arbitrer , 
nfjr quia gratitudo beneficii accepti tefiifi- 
cetur.. 


1 75 

me fervir pour faire tous les éloges que 
vous méritez, en vous humiliant pour 
m’élever, en ''cela même qui devrait 
me réduire dans un état d’abaifle- 
ment. 

Vous êtes néanmoins étonné de ce 
que j’ai voulu que vous en ufîcz fami¬ 
lièrement avec moi dans nos entre¬ 
tiens , mais je fuis bien aife que vous 
fçaehiez que j’aime tous ceux qui ont 
<de la vertu, & que, nonobftdntmon 
peu de capacité , je leur témoigné 
mon affeéfcion , par tous les moiens 
poflïblcs ; car la corruption du Poli- 
teïfme , la fréquentation 6c le mauvais 
j exemple des Barbares parmi lefquels 
! nous vivons, ne nous empêchent pas 
de voir la lumière, paree que Dieu 
nous fait la grâce de n’être point é- 
blouïspar les raions d’aucun faux-bril- 
. lant. 

C’eft la railon pourquoi je vous ai- 
admis, non feulement au nombre de 
mes familiers, comme vous le dites 
mais auffi pris en affeéfcion d’une ma-' 
niére qui me porte à vous chérir de 
tout mon cœur, 6c for tout en con- 
: fidération de ces grandes vertus 8c de' 
ces beaux talens, qui fe trouvent na¬ 
turellement accompagnez, dans vôtre 
noble Perfonne , Æ’une très grande 
honnêteté , civilité 6c politefie, dont 
vous ornez 6c aflaifonnez devant tou¬ 
tes fortes de perfonnes , les difeours 
que vous faites fur les matières de Re¬ 
ligion. 

Il n’efl: pas néceflaire , Monfïeur, 
que je m’arrête à vous dire pourquoi 
je vous ai fait des remercimens aux¬ 
quels vous ne vous attendiez point. Il 
me fcmble que les hommes n’ont in¬ 
troduit l’ufage des aéfcions de grâces, 
les uns envers les autres , que pour 
fe témoigner réciproquement leurs fen* 
timens de gratitude, pour les bienfaits 
qu’ils reçoivent. 

Y 2. Nul- 



174 


LETTRES ANECDOTES 


Nullum ego in fiatu meo majus repuio 
ab hominc mihî coüari pofie beneficum , fi¬ 
ait me quis uHquid doceat quod nefcive- 
ram. 

Omma mundi «« réputé.. Nihil 
ctmbio , nihil fitio -, nifi ut femper ali- 
quid difcam. Quod fi tu tôt authores no- 
%u accommodajli -quos perCurrende tôt per- 
ceperam , tôt didiceram quce nunquam apud 
nos aüdita funt : quid mirum fi ob iftud 
grattas retuli ? Imo fi quos altos habes 
quos mihi conmtmices, iterum novas gra¬ 
ttas me tibi relaturum non dijjidas. 


Raînoldum legi neque titulus Idolola- 
triœ potuit me offendere , qui per Dei 
gratiam huic erreri non ajfentior-, prout 
me in Catechefi , quam orièntalibus mets 
cblaturus funt , fatis me explicaturum 
fpere. 

Qgod fmpferam de Remonftrantibus 
(fi Contrare monfirantibus fi judkium vc- 
cari debet ut tibi placet , at non fuit fe- 
riûm cum de utriufque non définir et fen- 
tentia. 


Optime tua Dominâtio confideratpac'ts 
difficultates : at mihi videtur quod poffit 
inveniri modus (fi facilitas qua pojfint 
convenire , dummodo voluerint verbo Dei 
NON ABSCONDITO fed RE- 
FELjrO adherere , tmni alia con- 
ientïom pofpofita. 


Pour ce qui eft de moi , je met* 
au rang des plus grandes faveurs qu’on 
puifle me faire , dans l’état où je me 
trouve , les éclaircifl'emens qu’on me 
donne lur les véritez que j’ignore. 

Je ne confidére toutes les chofes 
temporelles du monde que comme du 
fumier. Je n’ai point d’autre ambi¬ 
tion , ni d’autre dcfir , que celui d’ac¬ 
quérir toûjours quelque nouvcllecon- 
noilTaoee. C’eft pourquoi , vous , 
Monfieur , qui m’avez prêté tant de 
Livres, dans lcfquels j’ai appris & dé¬ 
couvert beaucoup dé choies dont nous 
n’avions jamais entendu parler en ce 
Païs , devez-vous être furpris que je 
vous en remercie ; Non fans doute î 
mais aü contraire , vous pouvez être 
aflùré que fi vous avez quelques autres 
ouvrages à me communiquer , je ne 
manquerai pas de vous en faire de nou¬ 
veaux remercimens. 

J’ai lû Rainoldus fans que le titre 
d 'Idolâtrie m’ait choqué-en aucune ma¬ 
nière , parce que , grâces à Dieu, je 
fuis fort éloigné de cette erreur, com¬ 
me j’elpére de le démontrer allez clai«. 
rement , dans le Catéchifaae que je 
dois mettre au jour , en faveur de mes 
Grecs Orientaux. 

Ce que je vous ai écrit des Remon- 
trans & des Contre-remontrans, pour 
fçavoir fi on en doit porter un juge¬ 
ment comme celui que vous approu- 
i vez , n’a pas été dit férieufement, 
puifque mon difeours n’èft pas dé- 
cifif pour les uns & pour les au- 
tres. „ 

Vous examinez fort bien, Monfieur, 
les difficultez de la Paix Chrétienne; 
mais il me fgmble qu’on peut trou#r 
un moien facile de convenir, fi on veut 
s'attacher uniquement à la Parole de 
Dieu , noupas CACHE’E, mais RE- 
VELE’E, & mettre à part toutes les 
autres difputes. Ifii 



DU PATRIARCHE LU CAR. i?f 

jjH traUatus magni momentiJunt (fie. ' Ces 'traitez font de grande impor* 

habeo aliquot grxcos inter'alios Pfellum rance , &c. j'en ai quelques-uns en 

(fie. Cœttrim die luna? proficifcar. Hu- Grec, 8c entr’autres Pfellus , &c. Au 

terum memittet fi ei plaeet, reliques té- refte je partirai lundi, vous me pour.* 

wat apud fe. Accipiet à latore Juos li- rez tnvoier Huterus , fi c’eft vôrre bon 

Bros. Offero me tua Humanitafi , ubi- plaifir, ik garder les autres auprès de 

iunq#e fuero , (fi quœcunque potüero. Be- vous-. Vous recevrez vos Livres par 

•ne Paient. Parcat properanti ob tempo- le porteur de cette Lettre. Je vou. of- 

ris angufiiam. fre, Monfieur, tout ce qui eft en mon 

pouvoir, en ; quelque part du monde que 
Tua Humcmitatis . je fois. Je vous fouhaite une bonne 

'fanté , exeufez - moi de la précipita- 
JlmmJJimus * rater m Domino , t j on avcc | a q Ue u e j e finis , àcaufe du 

£ TR IL LU S PatriarcklJieXandna. pcu de tems me reftc ‘ 

Je fuis, jMonfieur , 

■ Vôtre très intime Tr.ére dans l’union 
du Seigneur, 

; CYRILLE Patriarche d’Aléxandric, 

LETTRE Q^U I N Z I E‘ M E 

DE CYRILLE LUCAR PATRIARCHE D’ALEXANDRIE, 

A MONSIEUR LE-LEU DE WILHEM, 

Ccnfeiller au Confeil des Princes d'Orange (fi à celui de Brabant . Mife en Ori* 
ginal dans la Bibliothèque de P Académie de Leide ,/eus lé Numéro II. 

Dottiffimo 8c molto magnifico Signore Très Doële (fi Magnifique Meffire ‘Da- 
David , poft làlutem. " vid , après vous avoir falué. 

L J complimenté nobili fuoi , è le corte- TE n’attrïbuë pas à mon mérite; 

fe maniéré che fi contengom nel prin- I mais à l’afièétion que vous avez 
cipio délia fua , fit attribuifeo piu J pour moi, les grands compbmens 
tofto all'affetto che mi porta che a miei & les difeours officieux qui font 
tneriti. Ma fia com'ejfer fi voglia , rin- ! contenus dans le commencement de 
patio il Signore che «s -m ^ f vôtre Lettre Mais quoi qu’il en foie, 

aÿ/tfan ix/ut. . je rends grâces au Seigneur de ce que 

j’ai l’occafion -favorahlede vous décou- 
i vrir avec une entière confiance la con- 
' f formité qu’il y a entre mes feqtimens 8c 
I les vôtres. 

Y? 


Laudo 



176 LETTRES à 

Lrndo totam illam rationem quant de- 
lineavtt , queeque pojfet fervari prorefer- 
matione Ecclefue. 

Ego omnia ilia Capita aptè credo ad 
tria pojje reduci quœ fi miffa fièrent & op- 
pofita introducerentur faciliS: effet. Refor¬ 
mat io. 

Explodatur Ambitio, Avîritia 8t fu- 
perftitiov Introducatur humilitas, ad 
eteemplum Chrifti Domini ? Contemptus 
teiqporalium & Simplicité Eyangçlii 

& facile obtinetur cupitum.. ■ 

Nella Ghiefa Romana non fi ha~da 
fperar quefto, che gia moite bene. fapia- 
mo ehe loro non danno Segni di Ri for¬ 
ma , ma ofiimtamente defendono il. loro 


Eccltfiam Greecam ntl tàm peffundat ut 
füperftitio. Iddio proveda corne fa, ègli 
place., 

Quanto alla voce Arabica unitamente 
voiSignoria & jo fi habbiamo fiargato dal 
fenfo per non baver letto awm-ms (fi copu- 
lativi fyllabm y fed ex ma voceduasfa- 
ciebamus. Sciât ergo quod vox ifta una 
efi ABRAXI 5 tfi il fuo praceptore di - 
ceva bene che non. e voce. Arabica, 


Del refis (fie. Cèn ciofâccio fine è me 
Je raccomando di cuore. 

IL PATRIARCHA. G 

^AffeBionatijfimo di Foi Sigwria* 


i NE CD O T E S 

J’approuve , avec un entier applau* 
diffement , ce projet que’ vous avez 
formé , & fur- lequel on pourrait fe 
régler pour la Reformation de vmr<- 

Je crois-que tout ce qu’il contient 
peut fort bien être réduit en trois Ar¬ 
ticles dont le contenu étant rejetté & 
le contraire introduit dans l’Eglife, la- 
Réformation ferait très facile. 

Qu’on écarte VAmbition-, Y Avarice 
& les fuperfiitiom r & qu’on fubftitu'ë 
en leur place Y Humilité, félon l’éxem- 
pie de Jéfus Cbrift, le mépris des cho- 
fies temporelles , & la fimplicité Evangé¬ 
lique, & l’on obtiendra facilement ce 
qu’on defire. 

Il n’y a pas lieu d’efpérer que FE— 
glife Romaine faffe cela , d’autant que 
nous fçavons fort bien que ceux qui 
la gouvernent ne font aucune démar* 

, che pour la Réformation, mais au con¬ 
traire s’obftinent à foûtenir leur§ Dog* 
mes. 

I! n’y a rien qui rende plus-mépri- 
fable l'Eglife Grecque & qui la dés¬ 
honoré tant que la tuperftition. Dieu, 
veuille y remedier félon fon bon plaifir. 

Pour ce qui eft du mot Arabe il eft 
arrivé , Monfieur , que vous & moi 
nous fommes egalement éloignez de là 
véritable lignification pour avoir fait, 
deux mots des fyllabes dont il eft côm- 
pofé , au lieu de les lire conjointe¬ 
ment 8c fans les féparer. Vous fçaurez 
i donc que ces trois fyllabes ne font: 
a’un feul mot ABRAXIS , c’eft à 
ire Perjêcutiotk, & que vôtre Précep¬ 
teur avoit raifon dcfoûjenir que ce ter» 
me n’éft point Arabe. 

Je paflé le refte fous filcnce, Mon¬ 
iteur , 8c finis , en vous baifant lt* 
maiçs de bon cœur:; car je fuis. 

LE P A TRIARC HE C. 

Très affeéti-onné de vôtre illuftre per- 

fonne. 

LE T- 



DU PATRIARCHE LUCAR. 


i If 


LETTR E SEIZIE ME 

DE CYRILLE LUCAR PATRIARCHE D'ALEXANDRIE, 

A MONSIEUR DAVID LE-LEU DE WILHEM, 

ÇonfeUkr au Coufeil des Prises dOrange , fc? à celui de Brabant. Mife en Oriei- 
ml dans , la Bibliothèque de l'Académie de Leide , fous le Numéro ///. 


Molto JMagnifico Signore ofier- 
vatiflitno. 

H Ieri Îfî ver fera , quando il latore dél¬ 
ié fue mi fi preferito , non hebbi tempo 
di fubito rifpondere. Hora cio faciendo 
j*li fo intendere che quelle per il Signor 
Merula , ne havero cura difarle capita- 
re, fe à iddio placera. Ma doveva voi Si- 
,grioria havermele mandate piu prima per¬ 
che nel mio pücho , che con la Galea del 
Sevidan ho mandata , fi farebbono accom- 
pagnate , ma gia che fon reftate infino ve- 
qerdi fi far a ümglio. 


Quanta per Ii Lîbri che mi ferme , gli 
ü mando con ufura di infinité gratie. Lei 
é patrona del fuo , è pur ejfer deve certa 
che anchcndel mio puo à fuo placer e difpo- 
$tr. f 


Sopra quello mi ha fcrltto ho aggionto 
Gomaro , & U Canone Pafchale deli. 
Argyro. Il Venatore rô» h’si ? ,{ la 
fm dottrina é pefiilentijfima : non folo 
quella di Predeftinatione ; ma molto piu 
quella di Ecclefia , foiche ogn'uno puoter 
Star nelh fua propria Religione , t puoter 


Très magnifique , fc? tris honoré 
Monfieur. 

H ier au foir, quand le porteur de 
vôtre Lettre vint chez moi , je 
n’eus pas le tems de vous faire réponfe. 
Je vous l’envoye maintenant en vous 
donnant'avis , que ü Dieu le veut, 
j’aurai foin de faire tenir vos Lettres 
à leur adrefle , par Merula . Vous au« 
riez dû me les envoie* pdûtôt ; car je 
les aurais mifes fous l’enveloppe de 
mon paquet , que j’ai envoié par la 
Galère du Sevidan : mais puifqu’elles 
font demeurées en arrigre, je ferai da 
mieux qu’il me fera poffible pour Jes 
donner à quelqu’un d’ici à vendre» 
di. 

Pour ce qui eft des Livres que vous 
me demandez, je vous les envoie & 
vous en remercie infiniment. Vous 
en êtes le maître puifqu’ils font à vous; 
mais vous pouvez auffi être afluré qu’il 
ne tient qu’à vous de difpofer comme 
il vous plaira de tout ce qui m’appar¬ 
tient. 

Outre les Livres touchant lefquels 
vous m’avez écrit , vous recevrez Go- 
marus , & le Canon Pafcal d'Atgyrm 
que j’y ai ajouté. Le Venateur n’enfei» 
gne rien qui ne foit erroné : Sa Doc- 
mne eft < rès dangereufe, non feulement 
pour ce qui concerne la Prédeftination ; 
Y 4 effet 



i7$ LETTRE S A 

efifer falvo , confirma : in quefto modoyVti- 
far che aufert omnem Reformationer» J j 
ab Ecclefia : imo dananat dummodo. 
eundem finena- conftituit æqualemque 
præmiura cœco & videnti : Hæretico 
& Onhodoxo. 


€hi computaffe quefii (fi altri érrori che 
fi contengono in quefio fuo fcritto , truova- 
r-ebbe ce qnefta dottriua é trompa exitidle ... .. 


N E Ç D O'.T E S 

mais encore beaucoup davantage tou-" 
cl»nt ce qu-’ii cnfcigne de l’Eglife, 
puifqu’il foûtient que chacun peuc fai¬ 
re fan fai ut dans fa propre Religion. 
Il me femble, que par ce moien, il dé- 
truit entièrement les motifs qui peuvent 
donner lieu à la Réformation de l'Egli- 
'fe , & qu’il condamne même ceux qui 
la croient néceflaire, puifqu’il s’attache 
à prouver que tous les hommes arrivent 
■ enfin au mêbie but , (fi que la rêcompenr 
Je des aveugles (fi de ceux qui font éclairez, 

. des Hérétiques (fi. des Orthodoxes n'efi 
point différente.- 

Celui qui feroit le Catalogue de; 
ces erreurs , & de toutes lés autre*» 
qui font contenuës-dans cet écrit, trou» 
veroit qu’elles font tout à fait pcrnicieu* 
fes*. 


La Differtatione de Idolo Hallenfi é 
molto elegante. fo fempre havendo cre- 
duto che Lipfio haveva H fuoi giorni fi- 
nito non Çatholico ma Reformato. AJfài 
dubitavo> di quello qui fe feriveva , ma 
puoi avertito da voi Signorïa hebbi gran 
.gufto à leggerfin. quai modo fa dall’.auto- 
re dLquefla fçriito. rifutato .. 

Li altri librï che feno reftati qppteffd 
ii me , mi far a gran favore laffmrmeli , 
corne una ultra* voka gli ho feritio , ehe 
pigliando da me il'loro pretio\ leipiu facil¬ 
ement e fe ne potra prevsderédi quelli ifiejfî. 


JDove che fe fi contenta di comptace- 
remifara avifato qudndo gli pincera , fa- 
cendo jo penfieredi deffender in Aleflandria 
doppo le fefte , per transferirme à Con¬ 
fiant i no poli : onde-ne vofifioefifer çerto 
dtllafuagratia, 


La Diflcrtation de l’Idole tfHâlle- 
db très élégante. J'avois toûjours cru, 
que Lipfius. avoit fini lès jours, nom 
pas Catholique , mais Réformé Je» 
doutpis aflez. de ce qu’on écrivoit ici 
mais £ai lû avec beaucoup- de plau 
fir les avis qui me font venus de vô« 

. tre part, Monficur , par lefquelsj’ait 
. appris de quelle manière il fut réfuté 
par l'Auteur de cetr écrit. 

Vous ne fçauriez me faire une plus-: 
grande faveur , Mbnfieur, que celle 
de me laiffer les autres Livres que j’ai 
' encore chez moi , comme je vous l’a* 
écrit une autre fois,, en vous déclarant 
que j’étois prêt à vous en rembourfer. 

. la valeur, & que vous pourriez faci* 
lement trouver ailleurs, quand il vous»* 
plaira , les mêmes Ouvrages. 

C’eft pourquoi, fi vous avez la corn « 
plaifance de m’accorder cette faveur, je 
fouhaite que vous m’en-denniez avis le 
, plûtôt qu’il vous fera poffible, d’au* 
tant que j’ai projetté de faire un voia* 
ce vers Aléxandrie d’abord après les 
' fêtes, pour m’en aller de là jufques à 

Qwfiantmple ; Voila pourquoi j’ai bc* 

. ■' ’ * 



DU patriarche lucar 


Per cofa al mondo cbe fojfe , jo non la 
tmportundhbbe , ma per libri , ejfendo 
che qui , ne in tutto V Oriente fi truovi- 
wo , mi contenta cofi à lei com'a ogniun al- 
tro effer fenza danno molefto : maxime 
ejfendo ftampati , (fi puonofi in ogni tem¬ 
po nella fua Patria truovare. 


Non mi occorre per hora altro dirgli , 
ehe pregarli dal S ignore ogni félicita è con¬ 
tenu. 

Di voi Signoria AffeStiowtiffmè. 

Per Servir fit. 

IL PATRIARCHA C, 


I 7 p 

foin de fçavoir fi je puis me tenir af. 
furé d’obtenir de vous cette grâce. 

Je ne voudrois pas vous importuner 
pour aucune chofe qui foit au monde : 
mais quand il s’agit de quelques Livres 
; qu'on ne peut trouver ici, ni dans au¬ 
cun endroit de l’Orient, je m’adrefle 
j à vous & à tous ceux qui me les peuvent 

Î irocurer , fans que mon importunité 
eur caufe du préjudice , & je le fais 
avec moins de répugnance quand ce 
font des Ouvrages imprimez & qui fe 
peuvent toûjours facilement trouver 
dans vôtre Patrie. 

Je n’ai maintenant aucune autre 
chofe à vous dire , fi ce n'cft que je 
fais des vœux au Seigneur afin qu’il 
vous donne toute forte de félicité & 
de contentement. Je fuis, 

MONSIEUR, 

Vôtre très affeüionné ferviteur. 
LE PATRIARCHE C. 


LETTRE DI X-SEPTIE’ME 

DE CYRILLE LUCAR PATRIARCHE D’ALEXANDRIE, 

A MONSIEUR DAVID LE-LEU DE WILHEM, 

Confeillcr au Confeil des Princes d’Orange, & à celui de Brabant. 

Mife en Original dans la Bibliothèque de l'Academie de Leide , 
fous le Numéro IV. 


Humaniffimo & gratiofiflimo Signor 
David obfervandiffimo. 

I Nanti che jo me ne parti ancora pin 
d'una volta trataro con voi Signoria. 
E corne intendera l'urgenti caufe che mi 
muovanu paffare à Confiantinopoli , non 
gli rincrefeera fe bene anco d'inverno me 


Trèsgratieux (fi très honoré Seigneur 
David. 

J ’Aurai lieu, Monfieur, de m’entre* 
tenir encore plus d’une fois*avec 
vous par mes Lettres avant mon dé¬ 
part. Et quand vous fçaurez les ras¬ 
ions importantes qui m'obligent d’aï* 
Z mette 



180 LETTRES 

metto in viaggio : ben che infmo Genaro , 
cbe far a tempo di qui partirmene , fi alenir 
ra anco l'exafperatione del tempo :. (fi. per 
gratta d'Iddio , fpero di ottenire dalla fit? 
perior clementia il buon falvamento corne 
la prudenza di. voi Signoria mi augtira,.- 


Jo dunque faro fèmpre pronto à fervir 
la , (fi compiacerle.y à ogni fuo cerna . 

Délia dottrim del Venatoreg/i dm che 
Jè Clemente Aleflandrino ,. Eufebio, 
(fi Latini molto puochi , oltra alcuni He- 
retici, quanta .à quel Articulo. de gratia 
erga Gentiles Idololatras, habbino cofi 
feritto , lo fo bene : ma jo che délia gra¬ 
tia non cofi fiento y non puojfo con lui con- 
venire : è tanta piu nella dottrina délia 
Prédeftinatione, inel' Articolo de Ec- 
clcfia, nel quale abbracia tutti : è tutti 
doverfi fialvare , Jia di qual-fi voglia Re- 
ligione pur che creda in Chrifto : quefio é 
intolerabiley perche é Articolo che apport 
ta piu danno di quello che fanno gli al- 
tri. 


Per li Libri che fi hd contentato con- 
cedermi , la. ringratio infinitamente ■ ma 
gia-che la dificomodo è raggione che non 
habbia altro donativo : percio prontamen- 
te gli offero'Cgni ultra fatisfacipne , .(fi di 

quefifi peiuQçp'rlfttTU^. 


anecdotes 

1 er à Conftantinople, vous ne trouve¬ 
rez pas mauvais que je parte -avant la 
fin, de cet Hy ver : outre que d’ici au 
mois de Janvier , qui fera le tems de 
me mettre en chemin*, la rigueur du 
tems s’adoucira : & j’efpére que Dieu, 
par fa bonté, m’accordera fa-grace d’en 
haut, pour me garantir de tout dan* 
ger, & me conduire auffi heureufement 
que vous me l’augurez par vôtre fige 
prévoiance. 

Je ferai toujours prêt à vous rendre 
fervice, & à vous complaire dans tou* 
tes les occafions où vous m’indique-- 
rez ce qui vous pourra faire plaifir. 

Je vous dirai que la Doéfcrine du F&* 
nateur T . touchant la grâce, dont il veut 
que les Gentils idolâtres foient partiel* 
pans y ne, m’eft pas, inconnue,, non 
plus que ce qui fè trouve dans les E« 
crits de Clément d’Aléxaadrie, à’Eufè- 
be,* de quelques Latins y & d’un petit 
nombre ÜHérétiques , qy i font dans le 
même fèntiment fur cet article ; mais 
je fuis d’autant plus éloigné de cette 
opinion du Fenateur y qu’il foûticnfc 
auflT. d’autres erreurs fur le dogme do 
la Frédeftination & fur celui de l’E* 
glife , enfeignant que tous ceux qui* 
-croient en Jéfas Chrift peuvent faire 
leurfalut, dans quelque Religion qu’ils- 
vivent. Cela eft un Dogme infùppor* 
table, & qu’on 11e doit point fouffrir». 
parce qu’il caufe plus de préjudice que. 
tous les autres articles erronez qui don* 
nent quelque atteinte! la véritable Re- 
Jigian. 

Pour ce qui eft des Livres que vous 
avez.bien voulu me prêter , je vous ea 
rends mille grâces: mais, puifque vous 
i. ne pouvez pas vous en priver fans in¬ 
commodité , il n’eft pas raifonnableî- 
que ; vous m’accordiez à l’avenir de pa* 
reillcs faveurs : c’eft pourquoi je vous* 
offre de mon côté tout ce qui peut con* - 
l trebalancer vos gratifications & tout. 

" ' Di 



BU PATRIARCHE LUCAR. 


Di San Georgio Cavalière è Mar¬ 
tyre , corne vora intender l'Hifloria , gli 
■mandaro Surio, che fcrive la fua Vita : 
ma perche multae fabulæ de Georgio 
narrantur , ho paura che anco que fl o non 
fia favala. 

% Jopuoco conto faeio b pingatur, b non 
pingatur, -è con-cio gli facio riveren» 

’Zfi, 

AffeStionatiffimo Servitore 

IL PATRIARCHA C. 

Al Nobilijflmo Signore David de Wïl- 
hem. 


î8i 

ce que je puis avoir d’utile pour vôtre 
fervice. 

Quand il vous plaira d’éxaminer 
l’Hiftoire de Saint George , Chevalier 

Martir, je vous envoierai Surius qui 
a écrit là vie : mais je crains fort que 
tout ce qu’il en dit ne foit une Fable, 
parce qu’on publie de tous cotez plu- 
lieurs faufles narrations de ce prétendu 
Saint George , 

Pour moi je me foucie fort peu qu’il 
foit peint, ou qu’il ne le foit pas , & 
(ans difeourir davantage je vous fais la 
révérence, étant, 

Vôtre très affeétionné Serviteur, 
LE PATRIARCHE C. 

A très Noble Seigneur David de 
Wilhera. 


LETTRE DI X-H UITIE’M E. 


DE CYRILLE LUCAR, PATRIARCHE D’ALEXANDRIE, 

A MONSIEUR DAVID LE-LEU DE WILHEM, 


Confeiller au Confeil des Princes d*Orange, 8c à celui de Brabant. 

JMife en Original dans la Bibliothèque de 'V Académie de Leide , 
fous le Numéro V. 


Do&iffime Domine David 
Dilcéfciflîmc. 

D E Cœna Domini quidquidferipfe- 
rit vidi. Prima fententia efl Ro- 
manorum , fecunda Lutheranorum , 
tertia jOrthodoxoruin Iflam egofequor. 
At tua Dominatio non varias fententias 
erat pollicita recitare , fed de modo pr<e- 
âicandi , aliquid notare , hoc flimihi praf~ 
tabit , pergratum faciet. 


Très do8e & bien aimé Monfieiw 
David. 

J ’Ai vû tout ce que vous avez écrit 
de la Cène du Seigneur. Le pre* 
micr fentiment efl: celui des Papif- 
tes , le fécond efl: celui des Luthériens , 
& le troifiéme eft celui des Orthodoxes. 
Je fuis la Doétrinc de ceux-ci. Vous 
n’aviez pas promis, Monfieur , de ra<* 
porter les différentes opinions des uns 
Zi a ^ De 



i&i L E'T T R/E S A N E C D O T E S 

& des autres ; mais de faire quelque* 
remarques touchant la manière de par¬ 
ler aèec toute Téfcaétifüde ftételiaire 
fur cette matière : voila pourquoi vous 
me ferez un très grand plaifir de m’en 
dire quelque chofe. 

De morbo Contagii , nondum habemts Nous n’avons pas maintenant fujet 
fuod timeamm : nihil enim taie apparst I de craindre le mal contagieux ; car il 
quod.pojjît nos terrefacere. l ne paroît encore rien de tel, qiïl nous 

doive épouvanter. 

Deus OptimuSf Maximus tuant Huma- Le Seigneur très grand , dont la bon» 
nïtatem cuflodïat & confervet imolumm. té eft infinie, conduife & conferve 

toujours vôtre chère perfonne laine & 

Expetto ut me certiôrem faciat fi. dif- fauve. 
eejfura. J’attens, que vous me donniez avis 

de vôtre départ, fi vous êtes refolu de 

CYRIL LU Sù faire voia £ e - 

CYRILLE. 

LETTRE DI X-N EÜVIE’ME 

DE CYRILLE LUCAR > PATRIARCHE D’ALEXANDRIE 

/ 

A MONSIEUR. DAVID LE-LEU DE WILHEM, 

Conlèiller au Confiai des Pritices d’Orange, 8c à celui de Brabant. 

Mife en Original dans la Bibliothèque de. l'académie de Leide , 
fous le Numéro VI. 

Doétiflime Domine David*. Très datte Monfieup David.. 

I Ta me fentiofatisfatîum. ex tuo S'crip- tE fuis tellement fatisfair de vôtre- 
to , ut loco refponfi nihil amplius ha- I Ecrit qu’au lieu d’y répondre , je 

beam , nifi gratias quam plurimas ut I me trouve obligé de vous en faire 

tibi reddam. beaucoup de remércimehs. 

Caufa mihi es quod labarem obeatn ut Vous me donnez fujet, de faire tous- 
tua argumenta meis qnotidiunis annota- , les jours des notes fur vos que fiions, 
tiunculis interpontm , quia fàcihusjûvent pour en faciliter le fôuvenir dans ma 
meam memoriam. mémoire. 

Ex iis , qua coram te nuMùs tertius Je ne doute point que vous ne coffl- 
htta funt , jam non dubito tudm pruden - preniez fort bien , par le moien de ce 
tiam cmprehendert & noftram ejfi èen- qui a été lû dernièrement en vôtre pre« 

' " . tentiam 



DU PATRIARCHE LUCAR. 


tenîiatn ilium qiue Figuram admittit, in 
hoc Myfterio, & moduntprædicandi Su¬ 
er ament aient , Jisut & mandacationem 
Spiritualem credimus : ita ut qui fi de ac- 
cedit ad JMenfam Domini , non vijibile 
tantum Corporis 6? Sanguinis Sacramen- 
tum accipit , fed SPIRITUALITE!*. 

interné participât vero Cor port & San- 
guini Domini Nofiri fefit Cbrifii. 


Gaudeo ergo qttod unà idemque fenümus 
in hâc veritate. Utinam & in reliquis 
û quæ funt in quibus dïjjentmus. 


Tuam Dominationem Deus Optimus , 
Maximus , cuftodiat ab omni adverfo , £5? 
confervet incolumen. 

13 Martii 1610. 

c Tuts rlumanitatïs Amiciffimus. 

CYRILLUS, &c. 


fcnceque nôtre fentimentefl: celui qui 
admet la Figure dans ce Myftére , 8c 
une manière de parler Sacramentelle 
( & tropologique ) conforme à la Man¬ 
ducation Spirituelle que nous croions : 
de forte que celui qui s’approche de 
la Table du Seigneur animé de 1 xFoi, 
ne reçoit pas feulement le Sacrement 
vifible du Corps & du Sang, mais par¬ 
ticipe intérieurement 8t SPIRI¬ 
TUELLEMENT au véritable 
Corps 8c au Sang de nôtre Seigneur 
Jéfus Chrift. 

J’ai par eonféquent bien de la joie 
que nous foions du même fentiment 
en tout ce qui concerne cette vérité. 
Dieu veuille que nous foions pareille¬ 
ment d’accord lur toutes les autres, 
s'il y en a quelques-unes touchant lefquel- 
les nous ne convenions pas entièrement. 

Jefouhaite, Monfieur, que le Grand 
Dieu , par fon immenfe bonté, vous 
preferve de tout danger & vous confer- 
ve toûjours en parfaite fânté. 

Le 13. de Mars 1619. 

Vôtre très intime 8c véritable ami. 

C TRILLE, tfc. 


LETTRE VINGTIEME 


DE CYRILLE LUCAR PATRIARCHE D’ALEXANDRIE, 

A MONSIEUR DAVID LE-LEU DE WILHEM, 


Confeiller au Conléil des Princes d’Orange , 8c à celui de Brabant. 

Mife en Original dam la Bibliothèque de l'Académie de Leide , 
fous le Numéro VII. 


Humanisme Domine David, poft 
Salutem. 

O b varias occupationes , quas habui- 
mus , non licuit ad tuam Domi¬ 
nationem mittere meorum alïquem , ad 


Très affable Moniteur David , après 
vous avoir faltté. 

J E dois vous dire que les diverfes 
occupations que j’ai eues, ne m’ont 
pas permis de vous envoier quel- 
Z 3 daren* 



î«4 LETTRES 

datentuf illi Libri ad me ferendi : vix 
potui ifia hora prajentis l’abellarium défi 
tinare. 


Su-quos ergo habet , per ifium ad me 
fiecurè mittentur , eft enim Religiofus do- 
mus mea. 


Si tua Dominationi placuerit aliquem 
■authorem , qui non ex occafione , fied nata 
, de Pradeftinatione trçtftayerit , 
gratianumihi praftabit. 


Solam enim , ex iis qua hoc tempor-e 
agttantur, iftam ego Controverfiam arbi- 
Iror difficiliorem & , maxime- 

que Jebebo tua Humanitati fit aliquo mo¬ 
do in hac materia mea ppitulabitur imbe- 
c illit ati. 


Praterea expeSto Librum ilium Sere- 
niftimi Regis Magna Britamia , fi lati- 
nus ejl. 

Omnes refiituam fiummis gratiis , 
pro fine , me , meaque omnia offero. 

Ftam Dotninationem optimi valere eu- 
pio. 


Datæ Domi meæ 3a Maji Stilp Veteri 
1619. 

fitia Humanitatis , 

Frater & Servus in Domino, 
CTRILLUS , PATRIARCHA , ALEX. 


AN H C D O T E S 

qu’un de mes domeftiques, à qui vous 
auriez pû donner les Livres qui me 
doivent être envoicz. Ce n’eft pas 
même fans peine que je dettine quel¬ 
ques momens 4e cette heure pour vous 
écrire ce petit billet. 

Vous le recevrez par un Religieux 
qui eft de chez moi, c’eft pourquoi lï 
vous avez quelques Livres à m'en- 
voier, vous pouvez les lui remettre , 
8c il me les apportera en toute lu- 
reté. 

Vous me feriez un très grand plai- 
fir, Monfieur, fi vous aviez la bonté 
de me communiquer l’ouvrage de quel¬ 
que Auteur qui ait difeuté la ma¬ 
tière de la Prédeftination , non par 
cas fortuit, mais expreft’ement 8cd’une 
manière fpeciale. 

Cette difpute me paroît la -plus dif¬ 
ficile , la plus ambiguë 8c la plus épi- 
nettfe de toutes celles qu’on agite main¬ 
tenant dans les Controverfts : c'eft 
pourquoi je vous ferai grandement obli¬ 
gé fi vous pouvez fortifier en quelque 
'manière les foibles lumières que j’ai 
, là-defius. 

Outre cela, j’attens ce Livre du Sé- 
réniffime Roi de la Grande Bretagne, 
dont vous m’avez parlé , s’il eft écrit 
en Latin. 

Je vous les rendrai tous , avec les 
plus grands témoignages de reconnoif- 
fance qu’il me fera poffible de vous en 
donner ; 8c pour finir , je me dévoue 
entièrement à vôtre fervice , avec tout 
ce qui m’appartient. 

De chez moi le 30. de Mai, vieux Stile t 

1619. 

Je fuis, Monfieur, 

1 Vôtre Frère&ferviteur au Seigneur , 

CYRILLE, PATRIARCHE D’ALE¬ 
XANDRIE. 


LE T- 



DU PATRIARCHE LU CAR» 




LETTRE VINGT-UN TE’ M E 

DE CYRILLE LÜCAR PATRIARCHE D’ALEXANDRIE, 

A MONSIEUR DAVID LE-LEU DE WILHEM r 

Confcillcr au Confeil des Princes d’Orange, & à celui de Brabant. 

Mife en Original- d'ans la Bibliothèque de V Académie de Lside , 
fous le Numéro V I I F. 


Generofe Domine David. 

Ollavi fua notata cum Beflarmini, 
Textu , ïta fe baient. Secundum 
notatum non ejffalfum. Septimum ex par¬ 
te non efi refpuendum , quia eft conforme 
intentiùni Antiquitatis. 

Reliqua unà tecum■ & ego non probo. 

Placet mihi notare quœ noftra Ecclefta 
eantat de Jejunio, ut inde conjectures quid 
nos de Jenunio teneamus. 


Î3r,fivirt)pteui hîsï; a» Sixilai ’evtt^tclf tw xvg/tt «- 
J'xjwî «JfSTO iî T Hauts ttÀÀegiaitn; lytylrax yXÙr- 
•73)5 , fvfttt àmxi îm^uftiac ^pe^rfttf > xaneXa- 
Xt'cu > >£) ttntçxtS if raT7.iv ’iiSïta vijfii» s- 

ftt, té^üjws rft'Ttç®' /t*r©--. 


Huk addo 13 alternm* 

Nus */,air ci » fiçtbfictm» ftmot TtXcmia/i 

merrif vXsxS •mtS’â àXXtÿaatt ïvw tA« 
if*** •nçaxtartui m&ia h/Xârtwni «|<o< , 

•j 5 r» à[*>£ /mttXtrfyrtii , ra àatp rS kct/av <r<pa- 
J7vr®°, tK&awj t!tâ rtt 5îâ,. j£ trfSiiKsi.Tiy.xi tognt- 


Magnanime Monfeur Davicf. 

J ’Ai confronté vos notes avec le Tex*- 
te de Bellarmin , & elles fe trouvent 
fort juftes. La féconde Remarque" 
. n’eft point faufle. La feptiéme ne 
doit pas être entièrement rejettée, parce' 
qu’elle eft en partie conforme au vc- 
' ritablc but de l’Antiquité. 

Je n’approuve pas le refte, non plus 
que vous. 

Je veux bien vous marquer ici quel¬ 
que chofe de ce que nous chantons dan» 
nôtre Eglifc les jours de Jeûne , afin 
ue vous puifliez avoir une jufte idée 
e ce que nous obfervons dans ces oc- 
calions. 

Nous jeûnons par des abftinences 
qui font agréables au Seigneur, & qu’il 
approuve. Le véritable Jeûne confifte 
à s’éloigner du mal , a contenir là 
langue , à réprimer fes defirs , à re¬ 
noncer aux convoitifes , & à s’abftenir 
de la médilànce , du menlbnge & du 
parjure. Cela eft le véritable Jeûne 
qui eft faint & très agréable à Dieu. 

Voici un autre Motet que j’ajoute i 
celui-là. 

Le Jeûne ne confifte pas feulement 
à s’abftenir des alimens , mais aulfi à 
fe détourner de tous les mauvais de¬ 
firs , & à dompter les pallions de la 
chair qui fc révoltent, pour ne s’y 
Z 





iK LETTRE S 

vk ftp tIw Ôk vizçéyv tb twvtç& J o&vaçuotv ciç 
JsTTES , âge TOT ci , Ê T» T®» 

«Sfisw 6=;®# «i^gjsiioiiïïs t (pihtwêgami. 


Videas fi ex hifce pofiit aliquod abfur- 
dum colligi cum omnia conformia fint 
verbo Dei. 

'Taie nos profitemur ejfe debere Jeju- 
nium. Intérim dottrinam illam dono ha - 
beat tua humanitas à me qui multè plu - 
ra et debeo. Bcne Valeat. 

Amiciffimujs tuus; 

C r R I L L U S. 


ANECDOTES 

laiflcr point aflujetir, afin de nous met» 
tre en état de participer dignement à 
l’Agneau qui a été immolé pour le fa- 
lut du monde, en célébrant volontiers, 
comme enfans de Dieu , Ipirituelle- 
ment, la mémoire de la Réïurreétion 
du Sauveur d’entre les morts , & en 
marchant avec joie dans la carrière des 
vertus , ôc dans les doux plaifirs des 
bonnes œuvres, nous réjouïlTant en ce» 
lui qui nous a aimez. 

Voiez, Monfieur , fi on peut tirer 
quelque abfurdité de cela , puifquc 
tout eft conforme à la Parole de Dieu. 

C’cft un tel Jeûne que nous faifons 
profeflïon d'obferver. Cependant, re¬ 
cevez , s’il vous plaît, cette Doétrine 
comme un petit prefent que je vous 
1 fais, en reconnoiflant que je vous ai 
des obligations beaucoup plus grandes 
dont je ne fçaurois m’aquiter- Je vous 
fouhaite une parfaite fanté, étant, 

Vôtre très intime ami t 
CYRILLE, 


LETTRE VINGT-DEÜXIE’ME 

DE CYRILLE LUCAR P. PATRIARCHE D’ALEXANDRIE, 


A MONSIEUR DAVID LE-LEU DE WILHEM, 

Qonfeiller au Confeil des Princes d’Orange, & à celui de Brabant. 

AÇife en Original dans la Bibliothèque de V Academie de Leide , 
fous le Numéro IX. 


Humaniflime Domine David. 

R Æionem fejunii talem efife debere ne- 
mo eft qui contradicat y tamen & hoc 
verum eft quod tempus fejunii diftingui 
debeat. 


Très affable Monfieur David. 

I L n’y a perfonne qui ne convienne 
que le Jeûne doit être tel que celui 
dont je viens de vous parler, cepen¬ 
dant il eft; vrai auffi qu’il y a un cer- 

Cum 



BU PATRIARCHE LUCAR. ig 7 


Cum enim ob infipmitate (fi cerruptio- 
fie , quâ mtura nofira pdilet , impediamur 
pojfe tota vit a nofira taie 'Jejunium ob- 
Jervare , fit ut convenienti ajfignato ali- 
quo tempore , tam opus utile , tentemus 
Mjffequi : quod ejfe confonum verbo Deipo- 
tefi probari ex variis locis. 


fam ego breviùr tuarn Humanitatem , 
cum, mdius tertius de Jejunio colhquere- 
tnur quale fit Ecclefiœ Grœoœ jejunium 
«xplicaveram , nemph cum oratione uni- 
tumj deinde cum aliis pluribus Ttpimeiw 
fœnitentia cafuum preeteritorum , ***«#**? 
X» Kgiâmt , pifàum , vM , Ut 
prôrfus toto tempore Jejunii g V p<p*yU 
utatur , ad fepimamm Pajfioms ufque , 
in <qu& quifquis ad Cœnam Dotnini acce- 
dit , publicè in ficcleftâ fié peclatôrùn pro- 
fitetur , (fi petit à prafemibus ut pro ipfo 
orent , (fi admittitur in fumptionem Sa- 
trammti : tune obligatione aufieritatis fe- 
fiumi liberatur. 


Sed jatn fatis ifia tu<eprudentia confia* 
re arbitror , ideo non ejfe «pus ut protra- 
ham longius hoc feriptum. ■ 

Doftrinam Bellarminifalfam (fi, hare- 
ticam in multis loch , mitto tua pruden- 
tiæ. Efi à me in quibufdcm locts in mar- 
jgine notata -, fed quia efi in lingua gra- 
. ca communi confcripta nefeio fi Ma huma- 
Mtatï placebit. Bene valent. 


tain teins qui doit être fpecialement def- 
tiné à ce pieux éxercice. 

Car, comme la foibleflc & k corrup¬ 
tion dont nôtre nature fè reflènt, nous 
empêchent d’obfcrver un pareil Jeûne 
durant tout le cours de nôtre vie, nous 
tâchons de l’obfèrver dans un cer¬ 
tain tems affigné & convenable ; ce 
qu’on peut prouver par piufieurs parta¬ 
ges être conforme à la Parole de 
Dieu. 

Lorlque nous parlions dernièrement 
enfemble, Monfieur , touchant nôtre 
Jeûne , je vous ai expliqué en quoi il 
confiftoit; & vous ai dit qu’il devoit 
être accompagné de prières 5 c déplu- 
fleurs autres éxercices de penitence 
pour les fautes paftées, en s’abftcnanc 
de toutes fortes de mauvaifes. aétions, 
ènfemble de l’ufage de la viande, du 
Poiflon , ÔC du vin , pour ne fub- 
fifter que d’alimens fecs pendant tout 
le tems du Jeûne , qui dure depuis le 
commencement du Carême jufqu’à la 
femaine de la Paflion, en laquelle qui¬ 
conque approche de k Cène du Sei¬ 
gneur , le confeflè publiquement pé¬ 
cheur dans l’Eglife, St demande aux 
affiftans Je fumage de leurs prières, 
après quoi il eft admis à recevoir le 
Sacrement ; 6c alors il eft délivré de 
l’obfervation 6c de l’aufterité du jeû¬ 
ne. 

Mais il me femble que cela fuffit pour 
l’éclairciflèment de cette matière, fans 
qu’il foit befoin d’en faire un plus long 
dilcours. 

Je vous envoie la doéfcrine du 
Cardinal Bellarmin, qui contient plu» 
fleurs faufletez 5 c diverfes herefies tou¬ 
chant lefquelles jfai fait des notes â k 
marge de ce Livre ; mais je ne feai pas 
fi elle fera propre à vous faire plaifir, 
attendu qu’elle eft écrite en langue 
Aa II 



188 LETTRES 


Il fuo Amîdffioïov 

P ATRIARCHA C. 


A N E C D O T E S 

Grecque vulgaire. Portez vous bien 
c’cft le fouhait de 

Votre tupi très affeÏÏtanné. 

LE PATRIARCHE C, 


LETTRE VING T-T R O I S I E ME 

DE CYRILLE LUCAR PATRIARCHE D’ALEXANDRIE, 

A MONSIEUR DAVID LE-LEU DE WILHEM, 

Çonfeiller au Confcll des Princes d’Orange , Sc à celui de Brabant» 

Mifè en Original' dans la Bibliothèque de V Académie de Leide , 
fous le Numéro X. 


©ko Magnifico. Signore David, 
Dikûilfimo. 

N On mï pateva miglior nuova di co- 
jli ventre , comme il buon fiato di 
voi Signoria feniire : è ne rendo gratte al 
ftgnor. Girardi che havendo-mi, vifitato , 
mi certifico che ’gia voi cofiî fiate con- 
tento- 


Ma. quel che - é p'tu la Lettera di Voi 
Signoria à me molto çhara è grat» fopra 
ogni ultra, cofa , mi arecco maggior 
«a*i %<>qioe£** di queflo. Coft prego il S'igno¬ 
re che fempre lu confervi in quella fanïta 
perfetpa- 

, Certo fempre le Lettre di voi Signoria 
m fono. tarde , per, copte che jo fe ogni ho- 
ra ne pigliajfe dieci mai mi facciarebbe 
per l’amore che gli porto 5 ma puoi quan- 
do anco non mi fcrivejfejo effendo cer - 
to che fon egualmente dal mutuo amor vof- 
fro honorato s non ho mai du dubitarc. 


Très Magnifique- Monfteur David v 
vpn bien-aimê. 

J E ne pouvais recevoir en ce Pli® 
aucunes nouvelles plus agréa¬ 
bles que celles qui m’apprennent 
le bon état de vôtre fanté- J’en 
rends grâces au Seigneur. Girardi 
m’a alluré, dans une vifite qu’il m’elfc 
venu rendre, que vous vivez content 
en ces quartiers. 

Mais j’ai été beaucoup plus afluré de 
cette bonne nouvelle par vôtre propre 
Lettre qui m’eft plus agréable oc plus 
précieufe qu’aucune autre chofe. Je 
dois par conféquent prier Dieu qu’il 
vous conferve toûjours la parfaite Un- 
té dont vous j'ouïflëz. 

Je languis toûjours, Moniteur , dans 
l’attenté de vos Lettres, car s’il m’en 
venoit une dixaine toutes les heures, 
jé fouhaiterois d’en recevoir encore da¬ 
vantage à caufe de la grande afîcéBoit 
que je vous porte. Cependant, quand 
vous ne me feriez pas le plaiur de 

Horct 



DU PATRIARCHE LUCAR. 189 

I m’écrire, je ne douterais point de vô¬ 
tre bonne amitié, d’autant que je fuis 


fJora vengo al propofito délia continent 
za delle fue. 

Ho havato U bibri è mi difpiace non 
faoter affîincontro ancor jo feruire Foi 
Signoria. Non mancaro di reftrtuirli con - 
foTtmi gràtïL 

il Libro che bo bavttto dal Illufirif- 
fm<i Confole , inanti che mi fofii refa la 
Lèttera di ioi Sigfioria duoi giomi , Vha- 
•veva confegniato al lai or délia préfente , 
per darlo al Illufirijfimo , i gli ho anco 
fcritto che gia lo refiituo. 

Foi Signoria dunque lo pigliara dct fua 
Signoria lllufirijfia , ma non vedefa aicu- 
na cofà che gli piaccia. Sévi è qaalche 
cofa , é traita ex Cbnciliis XJmverfalibus 
Tertio & Quarto : t tutto adulatio h me- 
ra ad umm fireerh refpiciens , ad 

jebedientiam Rornmo Pontifiai, 


Mi dm voi Signoria ohe gli manM il 
Libro di Clemente Papa Romano, 
oompofio per li Coptï. Jo ne ht>, ne fiche 
Libro fia quefio. 


Lafinta i falfa Legatione' delli Copti, 
(ontinetnr in fexto Tomo Annalhm Barb- 
nii , fnb titulo Légationis Ecclefue Ale - 
xandrinœ : è gli mando il Libre perche 
Foi Signoria lo legga ; che ben compre- 
hendera quanto hemjaputo fore certi ma- 
nigeddi Copti, per agattare effo Clémen¬ 
te, comme l'hannofutto. ' 


Mit pitor Bafonio-^w adudar il Papa 
ha ditato quanta Foi Signoria vedera in 


très afluré que vous en avez autant pour 
moi, que j’cn ai pour vous. 

Je pafle maintenant aux principa¬ 
les chofes qui font contenues dans vô¬ 
tre Lettre. _ . 

j'ai reçu vos Livres , & je fuis bien 
fâché de n'avoir.^iû encore vous ren¬ 
dre aucun fervice récipffcque , je ne 
manquerai pas de vous les rendre avec 
une infinité de remercîtnens. 

Deux jours avant que vôtre Lettre 
me fût rendue , j’avois remis. , entre 
les mains du porteur de la prefente , 
le Livre que j’avois. reçûdu très illu- 
; ffere ConfuI , & je l’ai prié, d'avoir la 
bonté de vous le donner. 

Vous le recevrez donc , s’il vous 
plaît, Monfieur, des mains de fan Ex¬ 
cellence ; mais vous n’y trouverez pas 
grand chofe qui vous plaife. Ce qu’il 
contient eft tiré du troffiéme Concile 
Général , 6c du quatrième. Ce n’eft 
que flatterie , dont tout le but n’eft 
que de foumettre tout le inonde à l’o- 
bcïflance du Pontife Romain. 

Vous fouhaitez que je vous faflê te¬ 
nir le Livre du Pape Clément VIII. 
qu ? on dit avoir été compofé par les 
Cophtes i mais je ne l’ai pas , ni ne 
connois en aucune manière quel peut 
être cet Ouvrage. 

La faufle & prétendue' réunion des 
Cophtes avec ce Pape eft mife dans le 
fixiémeXomc des Annales d tBaromus, 
fous le Titre d’une Légation de l’Egli- 
fe d’Alexandrie. Je vous envoie ce vo¬ 
lume par la leélure duquel vous pourez 
facilement découvrir tout ce que cer¬ 
tains fourbes de la Seéte de* Cophtes 
ont fçû mettre en ufage pour trom¬ 
per , comme ils ont ■ tait , le Pape 
CUmetit. 

Mais Baronius n’a pas- manqué d’a- 
joyter beaucoup de chofes, àcette Hif- 
A a a quefio 



jpo LETTRES. 

quefio Tomo pagina 6 g i. Altra non ho.fo- 
pra quefio. 

Mi domanda dipiü voi Signoria ULi- 
bro del mio Anteceffm , è lu non ha fcrit- 
to fopra cio alcuna cofa , ne fi é ftampa- 
to alcuna- cofa fua di momento, fuori che 
un Libretto contra fudeos , il quale co¬ 
rne truovaro con comodita mttndaro à Voi 


Sopra cio non mi ricordà haver altro 
ehe una Café chef in lingua Arabica r 
compojla dal Bellarmino in latine, è tra- 
dutta da alcuni Arabi , è fiampata-ih 
Roma à fine per fafcinar quefta gente , ma 
ffuflra KHttea-Kinn, oleum 8c opérant! 


E per haver fattb la fpefa il Signor 
Monfu Debreves , ne manda molti ejfem- 
plari in mano del Illuftrijfimo Segnor Con¬ 
fie y. è lui me la communico*. 

Finalmenfe perche defidèra întendîre fie 
qui fono Neftoriani, o altra gente di He- 
retici , fapià ch’e qui ne fono oltra li Cop 
ti', è li A'rmeni , è Neftoriani, H'qua 
li quando primamente qui fmo venuti , 
délite fichant : che non fono piu di quindeci 
anni \ ma hora vede che fi fono dilatati , 
in due contrade , è /rGopti communie am 
ton lo.ro , cioe ceci cum cecis. 


di hanno ajfegmto un tempio fuori di 
Caéro, per nome Ecclefia Sanffii Mœne , 
dove fe ne van» ogni Sabbat a t.Dominât a 


N E C D O £ E S 

toire , pour flatter le Pape , comme 
vous le verrez à la page 691. de ce 
même Tonie. Je n’ai pas autre chef©- 
à vous dire l£-deflùs. 

Vous me demandez outre cela 
le Livre de mon Prédeccflèur , il 
n’a rien écrit fur cette matière, & iL 
n’a fait imprimer aucune choie de- 
conféquence , fl ce n’eft un petit Lu 
vre contre les Juifs , lequel je ne man- 
querai pas de vous envoier par la pre* 
miére commodité, d’abord que je l’au* 
rai trouvé. 

Je ne me fouviens pas d’avoir autre 
choie touchant cela, qu’unCatéchifmc 
en Langue Arabe , compofé en Latin 
par Bellarmin , & traduit par quelques' 
Arabes , enfuite de quoi il a'été impri-' 
mé à Rome & envoié en Orient pour 
féduire & aveugler cette Nation ; mais 
ceux qui ont formé ce delîem confir¬ 
ment/ inutilement leur bien & perdent 
toutes leurs peines. 

Monfîeur de Brèves cjui a lait impri¬ 
mer ce Livre à tés dépens, en a eiu 
voié plufieurs éxemplaires à Monfieur 
le Conful, & c’eft de fon Excellent 
ce que j’cn ai eu- la-communication. 

Enfin , puifque vous délirez d’étre 
informé s’il y a ici des Neftoriens St 
des autres Peuples Hérétiques , vous 
fçaurez qu’il n’y a que les Cophtes , 
les Arméniens , 8E les- Nèfioriens , qui* 
fe tenoient cachez, dans le tems qu’ils 
commencèrent de venir en ce Pais, il 
y a environ une quinzaine d’années; 
maisà prefent je vois qu’ils font répan¬ 
dus fort au large dans retendue de 
deux contrées, où les Cophtes commu¬ 
nient avec eux, àfçavoir les aveugles 
avec ceux qui font pareillement aveu¬ 
glez; 

On leur a afiigné hors du Caire 
un Temple nommé l’Eglife de Saint 
Moine où ils vont tous les Samedis, 

per 



DU PATRIARCHE LUCAR. rm 


fer far Sacro : ma de dottrind , de fcien- 
tia , de moribus , fono molto inferiori al¬ 
lé Copti, tra H quali credo che gia hab - 
bia fentito Foi Signoria che travagli che 
fono y qui caufati dalla morte del loro A- 
buna, quod interpretatur Patriarcha. 


"Fanno puoveretti da mal in peggio , è 
non fi conjettura al fine altro che la total 
Tvro roina y per non volerfi fottoporre al 
governo noflro , il quai perche hanno ten- 
tato molti artni , H miei Antecejfori , con 
danno & vammente, jo ho deliberato di 
non metermi neU'mprefa. 


E qui alprefente un Frate Frqncefcano 
il quale predica in cafa del Ctinfolé ‘Fêne- 
tiano, il quai fa profejfione di moite lingue: 
é venuto due volte. à vifitarmi , è hq ve- ' 
duto che é piu Scotifta, che altro. 


AlU luochi i’Efaia , & di Habacuc, 
è di Jeremia , gli rifpondo che damnatur 
in ipfis Idololatria y mi dichiararo molto 
bene in quelli Articuli che gia ho commin- 
ciato fcriver , ma per il caricho molto gra¬ 
ve che portiamo que fi i giorm difipuadra- 
gefima , non finiti , in quelli fi ba attio 
di traitare di Predeftinatione. 


Tntutto jo miprévalêro del giudkio di 


& les Dimanches pour y célébrer leurs 
offifces 8c y faire leurs dévotions ; mais 
à l’égard de leur doélrine , de leur 
fcience & dé leürs moeurs , ils font 
beaucoup inférieurs aux Cophtes : 8c je 
crois que vous aurez déjà entendu 
parler des grands troubles 8c des agi-, 
tâtions dont ceux-ci font tourmentez- 
depuis la mort de leur Abmat y c’eft à di* 
re de leur Patriarche. 

Les affaires de ces pauvres malheu¬ 
reux vont de mal en pis, 8c donnent 
lieu de conje&urer qu’ils verront bien¬ 
tôt leur ruine totale , faute de vouloir 
fe foûmettre à nôtre gouvernement Ec- 
cléfiaftique, de la manière que mes pré- 
decefleurs le leur ont propofé depuis 
long tems , fans y réüffir , aiant au 
■ contraire produit quelques mauvais ef¬ 
fets , j’ai réfolu de ne faire plus aucu* 

? ne tentative pour cette réünion. . 

; 11 y a mai; tenant ici un Religieux 

de l’Ordre de Saint François, qui prê¬ 
che dans fe maifon du Conful de Ve¬ 
rnie. C’eft: un Moine qui fe vante de 
fçavoir plufieurs Langues, mais étant 
venu deux fois chez moi pour me ren- 
ire vifite , j'ai reconnu que fbn plus- 
grand fçavoir conlîfte à faire des ar- 
gumens félon la méthode des Scotif-- 
tes. 

Pour ce qui eft des Pillages âdEfaïe , 
d’ Habacuc } - 8c de f érémie y dont vous 
m’avfca parlé , je vous dirai qu’ils fer¬ 
vent à condamner entièrement toute 
forte d’idolâtrie. Je ferai volontiers une 
déclaration bien circonftantiée de c& 
qu’on doit croire touchant ces Articles 
dont j’ai commencé de donher quel¬ 
que explication par écrit; mais les gran¬ 
des occupations dont nous femmes fa¬ 
tiguez durant ce Carême, qui n’çft pas 
encore fini, m’ont empêché de travail¬ 
ler à l'éclairciflément de ce qui concer¬ 
ne la Prédeftinatiop. 

Je me prévaudrai de vos belles lu- 
Aa $ Voi 



i 9 t LETTRES ANECDOTES 

Foi Stator ta , dla r qmle pr M t re Z>° I obères, Monfieur , dont je vous prie 
da fm Divina Majefta , fwtictr>& o%ni I de me faire part en examinant tout ce- 


ttfyro f&lutan emtexto. 


la pour en porter un jugement à la fa¬ 
veur duquel je me déterminerai. Ce. 
pendant ,j’adrefle mes vœux au Dieu 
Souverain, afin qu'il vous confierve la 
fanté & vous donne toute forte de par¬ 
fait contentement. 


Di Cairo 1618. alli 20. Marzo alla 
' Vechia. 

Di Foi Signoria affeSHona- 
tijjimo in Chrifto Fratel- 
la (S Servi), 

ÎL P ATRIARCHA C. 


Du Grand Caire le 10. de Mars vieuxJli- 
le l'im 1618. 

Je fuis, Monfîeur , vôtre très 
affeétionné Frère &, Servi¬ 
teur en Chrift, 

LE PATRIARCHE C . 


LETTRE VIN G T-QJÜ A TRI E’ME* 

DE CYRILLE LUCAR P. PATRIARCHE D’ALEXANDRIE, 

A MONSIEUR DAVID LE-LEU DE WILHEM, 

Confieiller au Confeil des Princes d’Orange, celui de Brabant. 

Mifg. en Original dans la 'Bibliothèque de VJçademk de JLeide > 
fous le Numéro X !• 


Humaniflime Domine David, 
„poft falutem. 

L ibellant ijhtm , ad me Conftantinopo- 
li mijfum , tua Humanitati Com- 
munico . Gufiabit quale genus vit A bo¬ 
ni'Je fuit œ agant , quali cumintentib- 

ne publicis rebus fe immifeearit , qualem 
que feopum habeant. 

Iniprejfus efi ? fed ut mitteretur ad 
me, ab uno exemplari, quoi tmicum fo- 


Très obligeant .Seigneur, Mejfvre David, 
Après vous avoir falui. 


J E vous communique ce Livre qui 
me fut envoie. lors que j’etois à 
Conftantinople. Vous y verrez 
quel eft le genre de vie que mènent 
les bons Jefuites , dans quelle inten¬ 
tion ils fe mêlent des affaires publiques 
& quel efi: leur but. 

Ce Livre a été imprinié , mais n’y 
i en aiant qu’un fcul exemplaire à Con- 

lum 



DU PATRIARCHE LUCAR. 


hm Confiantinopoli erat , de fer if tus. 

Eft Itdicusfed èhgans , neque for fan 
tue prudents# dijptioebit* 


Bene vale mi Amantaffime. Tuæ 
Humanitatis in Domino , Fra- 
ter & Servus. 


m 


CrRJL.pUS P- 


ftantinople, on en a fait une copie ma-» 
nuferite pour me tenvoier. 

Il a été compofé enJCangue Italien¬ 
ne , mais très élégamment , & peut- 
être ne vous déplaira-t-il pas. 


Mon très cher & lien aimé , ConferveZ- 
vous foigneufement , Çÿ croiez que je 
fuis vôtre Serviteur & Frère en feé- 
fus Chrïjl. 


CYRILLE P, 


Ç» trouvera à la fin de ces Lettres me Relation plus ample fur cette matière , 


LETTRE V I N G T-C I N Q^U I E'M E 

DE CYRILLE LUCAR, PATRIARCHE D’ALEXANDRIE, 

A MONSIEUR DAVID LE-LEU DE W 1 LHEM, 

Confeillcr au Confeil des Phncés d’Oraflge, & à celui de Brabant. 

Mife en Original dans la Bibliothèque de l'Académie de Leide , 
fus le Numéro X 11 . 


Dotiffimo Domine David, poil fa- 
lutem, naeorumque officio. 
rum oblationem. 

F U inhumano quello che ha prehibito à 
quelli fuoi Gentilhuomini l'introito nel 
Choro. Ma alli errori deli'ignoranza , 
fa bene quod debemus indylgere. 

Vn Signoria fora moîto puoco conto di 
queftv , come fin certo , corne anco délia 
Pittura . 


'Très Doèle Monfieur- David , après 
vous avotr faluê & offert 
mes fervices. 

C Elui qui refufa dernièrement l’en¬ 
trée du Chœur à vos Gentils¬ 
hommes , étoit un incivil & bar¬ 
bare. Mais vous fçavez , Monfieur, 
qu’on doit exeufer les fautes qui vien¬ 
nent de l’ignorance. 

Je m’aflurc que vous ferez suffi pet» 
de cas de cela, que dir Tableau donc 
vous m’avez parlé. 

A a 4 Dï 



•94 LETTRES . 

Di quella Pittura jo faccio conto che 
ho nel cuore dalla mmo d'Iddio , è con la 
quale fon figillato. Delle altre facci chi 
vuole, 

Jo fepuotejfe riformare la mia Chiefa 
lo farei molto volontieri , ma Iddio fa che 
traïïatur de impoffibilil 

fjjuanto à quelle mi fcrive délia diver- 
fita del Chirografo é Stampato : jo mi ho 
fattq portare oltra li miei ‘Eejlamenti ma- 
nufcritti Arabici, altri diverfi , (fi tutti 
font» fiati confonanti in quelle che dicono, 
del Dïvino Redemptore. 


Ma quello che ha voi Signoria , gia che 
dice altrimente, jo credo che fia fcritto da 
qualche Heretico Ariano ; perche illud Ca- 
raller inter polatum credo che fia négatio¬ 
ns , t che vogli dire che (fi Deus non dé¬ 
fendit de Cœlo , per negare la Diyinita 
di Chrifio. 

Cofi à me pare , «9» fo puoi che giudi- 
cio far a lei , ma oltra cio deve fapere che 
truovo ancor jo gran diverfita di parole è 
vocaboli in altri EJfemplari manttfcritti , 
è ho ricercato da quefti noflri la caufa , 
ma nom mi harno faputo dir altro , folo che. 
tutto è me. 


Ma jo fempre ho fatto qmfio giudicio , 
che tutti non fono da Qrthodoxi fcritti , 
ma anco da Heretici , i ogn'uno hafavprt- 
to alla fua Herefi, 


necdotes 

Je n’eftime rien tant que l’Image que 
Dieu a gravée de fa propre main dans 
mon cœur, en y imprimant fon fceau. 
Que chacun fafle des autres , comme 
il l’entendra. 

Si je pouvois reformer mon Eglife 
je le ferois très volontiers, mais Dieu 
fçait qu’il ih’eft impoffible de faire réiif- 
fir ce defl'ein. 

Pour ce qui eft de la diverfité qui 
fê rencontre entre l’Exemplaire impri¬ 
mé 8c le Manufcrit dont vous me par¬ 
lez , je me fuis fait apporter divers Ma- 
nuferits du Nouveau Teftament, outre 
ceux que jTavois en Arabe, ÔCj’ai trou¬ 
vé qu’ils s’accordent tous fur l’article 
qui concerne la Divinité du Rédemp¬ 
teur. 

Mais puifque celui que vous avez 
.en parle autrement, je fuis perftia- 
dé qu’il a été écrit par quelque Hé¬ 
rétique Arien , d’autant que ce Carac¬ 
tère qu’on y a interpole, eft une par¬ 
ticule négative, qui lignifie que Dieu 
n’eft point defeendu du Ciel , & qui 
fart par conféquent à nier la Divinité 
de Jêfus Chrifi. 

Voila ce qui me paroît le plus vrai- 
femblable: je ne fçai pas quel jugement 
vous en porterez ; mais je vous dirai 
outre .cela , que je trouye auflï moi- 
même une grande diverfité fur plu- 
fieurs articles dans les autres Exemplai¬ 
res manuferits, & que j’ai confulte nos 
Théologiens pour fçavoir d’où cela 
pouvoit venir, mais ils ne m’ont fçû 
dire autre chofc fi ce n’eft qu’il n’y a 
point'de différence eflentielle. 

Cependant, j’ai toûjours fondé mon 
jugement fur cette réfiéxion , que tous 
ces Exemplaires n’ont pas été écrits par 
des Orthodoxes , mais auffi par des 
Hérétiques , & que chacun y a mis 
ce qui pouvoit favorifer fes erreurs. 

Je dois encore vous dire outre cela 

hamo 


Oltra cio gli fo dire che anco Turci 



DU PATRIARCHE LUCAR. 


,'hanno fcritto molti libri nofiri di loro ma- 
no propria , pigliata la mer ce de dalli 
CbriJUani. Scrittm mercemrii , è han- 
no moite cofe agionto conforme loro credo- 
no. Et jo ho li cinque Libri di Mofe in 
quefto, modo corottL 


Ho yeduto e letto le tre Epiftole. Vma 
non l'hopotuta efplicare , per effer littera- 
turamolto fottile è fcabrofa. Le altre due 
ho ben gufiato. 


Il giudicip délit Theologi Heidelbergen- 
fi è molto pio è Chrifliano : ma ai quello 
promette Voffio , non fo ,che lo habbia 
compito. 


GU le rimando , i con cio gli prtgo 
ogni contento dal Signore. 


IlluftrifT. H'Voftro Servitor, 


IL P AT RIJ RC H A C. 


m 


qu'il y a eu des S Turcs mercenaires à qui 
des Chrétiens ont donné de l'argent 
pour les obliger à faire des copies de 
nos Livres , & que ces infidèles en 
aiant beaucoup écrit de leur propre 
main , y ont ajouté plufieurs chofes 
conformes' à leurs opinions. J’ai chez 
moi les cinq Livres de Moi/e , qui ont 
été corrompus de cette manière. 

J’ai -vû ks trois Lettres & j’en-ai fait 
la leéfcurë. Il y en a une dont il ne 
m’a pas été poffible de bien découvrir 
le fens , parce qu’elle eft fort feabreu- 
fe & remplie de beaucoup de fubtili- 
tcz. Pour ce qui eft des deux autres 
j’en ai bien goûté tout le contenu. 

La décifion des Théologiens d’Hei¬ 
delberg eft très Chrétienne , & leur 
fèntiment très conforme à la piété : 
mais je ne .fçai rien de ce que Voffrns 
a fait pour s’aquiter de ce qu’il avoir 
promis fur cette matière. 

Je vous renvoie cet Ecrit, 8c prie 
en même tems le Seigneur qu’il vous 
donne toute forte de contentement. Je 
fuis, mon très illuftre M. 

Vôtre Serviteur, 

LE PATRIARCHE C. 



Bb 


LETTRE 


1 9 6 LETTRES ANECDOTES 


LETTRE VINGT-SIXIEME 

DE CYRILLE LUCAR PATRIARCHE D’ALEXANDRIE, 

A MONSIEUR DAVID LE-LEU DE WILHEM, 

Confeiîlcr au Confeil des Princes d’Orange, St à celui-de Brabant. 

Mtfe en Original dans la Bibliothèque de. VAcademie de Laide , 

[ms le Numéro XIII. 


Très Noble Monfteur David , mon trh 
cher (fi intime Ami, que je faluè. 


Humaniffime ae Nobiliffime Domine 
David , Amiciffirae & Chaæiffi* 
me, poft lalutero. 

L ifteras tua Domtriatimis lotus ad- 
modum percepi quia incentmodtem- (fi 
molejium fuerat. iter. 

Sed quid adbrevm utolefîUtnfj fi aliàs 
optirtta corporis valetudo , (fi libertas à 
metu cru.delis peftilentia , anime quieto 
vivere , aliaque négocia trait are permit- 
tit ? 

Nos pofiqùàm- tua Domïnatio ÎHne dif- 
cejferat, miranda vidimus. Quid potuit 
ira Dei variis in effeilibus evidenter ex¬ 
pier avimus. , ut die s diei y fie timor timo 
ri (fi anxietas anxietati fuccedebàp , neque 
quis mane erat certus fore ut vivent 
vefperi , neque vefperè [anus ut furgeret 
manè . 


Cbmputantur ad hune diem quadringen- 
ta millia objijfe , (fi tamen vajhe iftius 
Civitatis adhuc pleni funt anguli , ne di- 
cam plate* , neque unum faltem defidera 
ri appareil 


T ’Ai reçû vos Lettres , Monfieur, 
avec une très grande joie parce 
qu’elles m’ont appris que vous êtes 
arrivé beureufement, quoi"que vôtre 
route fût difficile & incommode. 

Vôtre fatigue & vôtre ennui qui ont 
été de courte durée ^ne font point è 
contrebalancer avec *la parfaite fanté 
dont vous jouïlîez. étant délivré de la. 
crainte du mal contagieux , & pou¬ 
vant travailler paifiblement à vos affai¬ 
res. 

Depuis vôtre départ, nous avons 
eu des prodiges effroiables , & fen- 
ti par expérience les plus terribles 
châtitnens de la colère de Dieu, qui 
nous ont tous les jours donné plu» 
fie urse, nouveaux fujets de crainte et de 
traieur; car il n’y avoir aucun de nous 
qui pût efpérer de vivre un jour en¬ 
tier , ou qui étant en bonne iànté le 
foir , fût certain d’être en vie le ma¬ 
tin. 

On compte qu’il eft mort, jufques 
àce jour, quatre cens mille hommes, 
cependant les Places publiques St les 
rues de cette grande Ville font fî 
pleines, de inonde, qu’il ne lemble pas 

Quam. 


DU PATRIARCHE LUCAR. 


197 


Quanta fit de tua Perfônna Dti Op- 
tirni Maximi Providentiel , conjefüuravi 
ex hoc , quia te htnc abripuerit ne præ- 
fens videres £ÿ audires , qua ms cumdo- 
lore luftu 3 fed jam fperamur ’pojibac 
Dominion fore propitium , incepit enirn 
afperitas molliri , & placari tempeftas 


fignaque ferenitatis 
jora. 


in dits indicari ma- 


Ego femiclatifus<domi 3 magno cumdi - 
fcfimine , ab alto femper dedi Chriftianis 
tneis refponfa fqutedare propter .defrne- 
tos , defunêîorum ambages ’opus erat.: 
& per Dei gratiam f mus ad prafens uf- 
que h 


Dominas Franfman , Me claufus, 
tum nemine ut audio 3 traitât. 


qu’il y manque un foui homme. 

J’ai recbnnu combien la Providence 
du Grand Dieu tout-puiflant 8t tout 
bon, pourvoit à la conlenation de vô« 
tre Perfonne , en vous tirant de ce 
Pais, afin que vous ne viffiez pas le fri¬ 
tte fpeétacle de nôtre deuil 5 c de nos 
fouffrances : mais nous efpérons que 
Dieu nous fera déformais propice & fa- 
vorable; car l’infeéfcion de ce mal con¬ 
tagieux n’eft plus fi grande qu’elle é- 
toit, 8c la tempête commence de s'ap- 
paifer, en telle forte que nous volons 
des phénomènes qui nous préfagent le 
calme , & l’entiere diffipation de ce 
nuage peftilentiel. 

J’ai été contraint de relier chez moi 
à demi enfermé, & de faire defeendre 
par mes fenêtres, avec beaucoup de pré¬ 
caution , quelques billets contenant les 
îéponfes que jedevois faire à mes Chré¬ 
tiens touchant les cas difficiles qu’ils 
me propofoient au fujet de leurs morts 
& de leurs agonifans, 8t je n’aifenti , 
grâces à Dieu, jufqu’à prefent, aucu- 
ne atteinte de mal. 

Monfieur Franfman fe tient enfermé 
Je telle forte, à ce qu’on m’a dit, qu'il 
ne voir perfonne pour aucunes affai¬ 
res. 


Exquo 'Navis appulerat in Alexan- 
driam bis ad me domo fcripfit , de adven- 
tu Navis certiorem fecit & officiofe me 
compellavit , addideratque quod Litteræ 
ad tuant D'ominationem ex Batavia miffa 
fupta Navim alleram vehebantur , quam 
ad hune diem anehoram fpero jecijfe , pro 
tuo vota in foppem. 


Si ita fe habet , tibi gratuhr\ nec de-, 
fpero quam prirnùm iterum me poffe tua 
dulciflhna frui prafentia : quod ut fiat , 
optimà tuâ fanitate & profperitate , Deum 
mijericurdem toto corde (f animo precor. 


Il envoia deu-x fois fes Lettres chez 
moi , après que le VaifTeau eût abor¬ 
dé à Alexandrie , 8c me donna avis 
de l’arrivée de ce Navire. Il s’expli¬ 
qua là-defius .d’une manière 'fort dbli- 
geante, 8c mefufçavoir que les Lettres 
qu'on vous .envoie de Ba avia font fur 
Tautre Vaillèau , qui pourra vous tranf- 
porter à Joppe , félon vôtre defir ; 
n'aiant pas encore levé l'ancre jufqu’à 
prefent, comme je l’efpére. 

Si vous pouvi z profiter de cette voi¬ 
ture je vous en félicité , 8t ne defefpé- 
re pas d’avoir le plaifir de vous voir 
encore une fois. 8c de profiter de vô¬ 
tre agréable converfation. Je prie Dieu 
BB a V In- 



i$>8 LETTRES 


Intérim qua mihi jujfd reliquit , ut 
mxequar , Amkus ille meus , non negle- 
xi. 


Tentavi optima dexterttate , qua celât 
fcïlket abflrufa extrahere. Exportas fum , 
ni fallor , Vliffis amicum^ alla fimulan- 
tem , 0/â? profitentem , for fan non igna- 
rus quid poffit inter viros amkos Philo- 
fophicus. nodus , indiffblubilem 

dumtaxat effe, fed nec permittentem cer- 
tum efi in minimo.. turbari. 


Sisbbm animo-, Ubique régnât virtus , 
•ubique fuperior- efi ^ ubique juvat pojjiden- 
tem. 

7e tua'gratis omnibus te dignum , & 
honore & venetatione commerçant. 


Cura ut -valons , hobîfqueut te-incolu¬ 
men refiituas. 

Dates Cayri 1619. Maji Stylo Gre- 
goriano.. 

Yuœ Dom'mationis Nobilijfimte arni¬ 
cas £5* Servis in Domino.. 

CYRILUJS P. 


anecdotes 

v de toute, l'affe&ion de mon ame que 
ce bonheur me jmiflè arriver fans que 
vôtre fanté reçoive la moindre «Itéra» 
tion , ni vôtre profperité le moindre 
: cchcc dans le cours de ce voiage. 

Cependant, je n’ai rien négligé de 
tout ce que je pouvais faire pour m'a* 
quiter de la commiflion que vous me 
‘ donnâtes touchant mon ami M t.. Brans- 
man. 

J’ai tâché de pénétrer avec beaucoup 
de dextérité dans les Secrets qu’il ne ré¬ 
véle point. J'ai reconnu, par experien* 
ce, que fon génie eft le même qu’é» 
toit celui de l'ami ddUliJfe , & qu'il dit* 
tout le contraire de ce qu'il penfe, 
fçachantr peut-être fort- bien que le 
nœud de l'amitié Bhilofophique n'eft 
pas feulement indiflbiuble parmi- les 
amis-, qui font affidez , mais qu'il ne 
permet pas même de révéler la moin* 
dre chofe de ce qui pourroit altérer 
la véritable amitié. 

Aiez bon courage ; la vertu régne 
par tout, clic triomphe par tout, 8c 
fecourt par tout celui qui la poflede. 

Les Talens que vous pofledez font 
connoître que vous êtes digne de l’hoa. 
neur & du. refpeéfc de tout le Mon* 
dé. 

Tâchez- de vous bien porter, 8c de 
vous rendre fain. 8e fauf auprès de 
nous. 

Donnéau Caire le iz. Mai 1619. Stile. 
Grégorien. 

De vôtre Seigneurie le bon ami 
& Serviteur au Seigneur, 

CYRILLE Pt 


LE Ta 



DU PATRIARCHE LUCAR. 


m 


LETTRE VINGT-SEPTIE’ME 
de CYRILLE LUCAR PATRIARCHE D’ALEXANDRIE, 
A MONSIEUR DAVID LE-LEU DE WILHEM 

Confcillcr au Confeil des Princes- d’Orange, 6c à celui de Brabant. 

Mife en Original dans- la Bibliothèque de l'Académie de Leide , 

* fous le "Numéro- XI V. 


Do&iÏÏïmo 6c Nobiliffimo Signorc 
David oflervatiffimo. 

H O intefo quanto mi ferive per la de- 
liberatione del Illuftnjfimo Signer 
Confole... 

Jo puoco doppo mezo giorno faro cofiî , 
çon fua Signoria lllufirififima. 

Quanto puoi per la partenza di Voi 
Signoria y mi piace (fi mi difpiace. Quel¬ 
le perche fi fiargara aliquanto dalla for- 
tuna del maie . Que fio perche ja mi ha da 
privar di. quel bene che godevo délia fua 
nobilifiima (fi molto à me frutuofa son-- 
verfatione : ma jo verro cofiî inperfona y 
a dirgli quelle che piu m'importa. 


Quanto alli Globi che fi è degnata à 
me puoco meritevole donare, jo non inten- 
do con parole ringratiarla , perche quefto 
è molto puoco. 


Très Do (le , tris noble , (fi honora¬ 
ble Mr. David. 

J ’Ai fort bien compris tout ce que 
vous m’écrivez au uijet de l'avis que 
vous a donné Moniteur le Con- 
ful. 

Je ne manquerai pas de me ren¬ 
dre chez fon Excellence après 
midi. 

Pour ce qui eft de vôtre départ , 
Mbnfieur, j’en aurai en même tems du* 
plaifir 6C du déplaifir. Il me fera plai- 
fir en ce que vous ferez , par ce 
moien, éloigné du danger auquel vous 
êtes expofé de contra&er le mal conta¬ 
gieux de ce Pais. J’en fentirai un grand 
déplaifir- attendu que vôtre abfence me 
privera de l’avantage que j’avors de 
pouvoir profiter de vos fçavans entre¬ 
tiens, 6c.de vos plus excellentes in- 
ftruétions : mais j’irai chez vous pour 
vous dire de bouche ce que j’ai de plus 
important. 

Pour ce qui eft des Globes dont il> 
vous a plû de me gratifier, fans que 
je l’aie mérité, je ne me contenterai- 
pas de vous en témoigner ma reconnoif- 
fance par quelques paroles qui n’abou- 
tiroicnt qu’a des complimcns inuti- 

B b 3 Ma 




200 LETTRES ANECDOTES 

Ma ben le diro che quefiï tenniro nella M.us je vous protefte , Moniteur, 
Cornera mia piu fecreta per ha-vere fem- que je les tiendrai dans mon Cabinet 
pre memoria délia perfona fua , alla qua~ ] de réferve , pour y confèrver toujours 
le da quel giorno che ho conofciuta infin le fouvenir de vôtre illuftre Perfonne , 
hora , fi ben ho vivuto fuo affetionatifii- pour laquelle j'aurai une afTétion qui 
mo , ma tanto piu per Vavenire. s’augmentera de plus en plus à l'ave¬ 

nir , & qui furpaflera de beaucoup cel¬ 
le que je vous ai témoigné depuis que 
j ai eu le bonheur de vous connaître 
jufqu’à prefent. 

Havendomi lafeiato molli vefiigii delle Je m'y fens d'autant plus obligé qu’il 
*üirtu fua , delle quali mai mi potro fcor- me relie divçrs tnonumens de vos ver- 
dare. Tanto con la pre fente, èdopponte- tus , lelquelles ne s'effaceront jamais 
zo giorno faroper comparire. de ma mémoire. Je ne vous dirai pas 

autre chofe maintenant par cette Let¬ 
tre , attendu que je me dois trouver 
chez vous aujourd'hui après midi 

Infin tant o le facio reverenza e me gli Cependant, je vous faluë trè.s hum* 
racomando , pregando la Divina Maje- blcmetit , & après vous avoir témoigné 
fta i conforme il fuo voto , che dbnando- [ e grand cas que je fais de vôtre ami* 
gli vita longa , gli doni tanta gratia di j dont j e vous demande la continua- 
giovar per tuta la fua vita la Cbiefa di t ion, je prie Dieu qu’il prolonge beau* 
-Chriflo Nofiro S'ignore a bénéficié delle coup les jours de vôtre vie , & qu'il 
anime. vous f a fl* c i a grâce de pouvoir toujours 

Fiat , Fiat. travailler auiu utilement que vous l'a¬ 

vez fait, & que vous le fouhai tez , pour 
le bien des anies fidèles , 8c pour l’a¬ 
vancement du Régné de Jéfus Chrifl. 
Ainfi (oit-il. Ainfi (oit-il. 

Ce font les vœux que fait pour vôtre 
très illuftre Perfonne. 

Di Voftra Signoria Hluftrîffima Affec- Vôtre très affediomè fervitear, 

tionatifiimo Servitore, 

GYRILJLUS P. LE PATRIARCHE CYRILLE. 



RELA- 



DU PATRIARCHE LUCAR. 


201 


RELATION TRES IMPORTANTE, 

Dans laquelle on découvre les noirs complots des Jéfuites, 
CONTRE LE PATRIARCHE LUCAR, 

Et les preuves de ce qui a été mis en abrégé dans la DiJJertation Préliminaire de cet 
Ouvrage , depuis la page 9. jufques au commencement de la 1 6. touchant les ma¬ 
chinations de la Cour de Rome, & celles de fes Emijfaires , qui étant découver-» 
tes , obligèrent le Grand Seigneur de bannir les féfiuites de tous fes Etats , 
parce que le Patriarche Lucar les convainquit de plufieurs impoftures. 


N A RR Aï 10 HISÏQRLCA , 

Türbarutn quas Conftanttnopoli mo- 
verunt fêfuita adverfus Cyrillum Pa- 
triarcham , anno Domini 1617. & 
1628. , 5 c atia notatu digniffima. A 
Chryfofculo Lôgotheta magnx Ee- 
ckfiæ viro Doéto qui fuit teftis oc- 
cularis fideliter confcripta. 

Ad illufirifiimum Dentimm DAVID 
1 DE WI LH EM. 


L Iteris tuis ( quas noviffimè fuperioris 
Augufti Kal. datas accepi ) mecum 
agere videris ut ajfolent , qui dulcioribus 
convivafüm ferculis condimenta acriora 
admifcent : nam quèd affeélu & confilio 
juves , ac laudibus abfientem ornes y mihi 
non potefi ejfe non gratiffimum. 


Longe jucundius quod valetudinem , fa- 
cultates , atque debitam virtuti tuœ gra- 
tiam 9 ex animo fuccedere fignifices. Sed 
urit } quam imponis mihi provineia 5 op- 


NARRATION HISTORIQUE, 

Des troubles que les Jéfuites fufeitèrent 
à Conftantinople , contre le Patriarche 
Cyrille y l'an de grâce 8c 1628, 

fis de plufieurs- autres chofies très dignes 
de remarque , fidèlement rapportées par 
Cbryfofcule Logçthete , c’cft à dire , 
Chancelier de VEglifie Patriarchale 
homme dotle -, qui en a été le témoin 
oculaire. 

A très illurtre Moniteur DAVID 
LE-LEU DE WILHEM. 

V Os Lettres , Moniteur , que j’ai 
reçûes datées du premier d’Août 
dernier , lont cornpofées d’un mélange 
auflt agréable que celui des mets les 
plus exquis, qu’on a coutume de lér- 
vir dans les feftins , où les douceurs 
font allaifonnées de plufieurs chofes qui 
en relèvent Iç goût 1 car vous me don- 
n z de bons confcils, & me témoignez 
vôtre alïiétion en parlant avanrageufo» 
ment de moi dans les lieux où je ne 
fuis pas connu ; tout cela ne fyauroïc 
me faire que du plaifir. 

Mais j’en ai beaucoup davantage 
quand je vois , par le contenu de vô¬ 
tre Lettre , qm vous êtes en bonne 
fanté, que tout vous réiüfit à fouhait, 

B b 4 pid a 



201 RELATION TRE’S 

pido gravis , nec minus invidiofa y (fi 
obloqais obnoxia , prout varie in ejufmodi 
.materià affebii funt keforum ’animi. 


fijuare nibil tibj praftare non malut- 
rim , quam hanc narratione'rrù expodete y 
prafertim cum ex Uteris fuis conjicere y 
fit , prajudicia notmuîla , plurtmorum. 
mentes adeo occupafifi , à/ novum errorem 
inducere , ya#*» conceptds opinioneS re- 
movere , fuerit longe Jacïlius, 


Sed cum te fiperem , propria magis fa- 
tisfaclionis , altrecationis fiudiofum , 

palam facere , quantum apud 
me poffis-, et fi. prudentta quidem repugnet , 
avocet , negotionem meorum 
ratio. Rem ipfam , ut cognovi , habeto. 


Decem ab hinc menfes , erta éw efi in¬ 
ter Ecclefiam Gracam (fi fe fuit as dijfien- 
tio : etfi non tum primum , fuerunt inter 
eos turba y cauer y ablegcéio. 


Sedes fixerant in urbe Galatâ , Tur- 
carum Imperatoris permijfu , Gallicâpro- 
teilione tuti y annos viginti quinque. 

Per quod tempus , amplas Collegis 
ades extruxercmt -, Bibliothecam compa- 


IMPORTANTE DES 

& qu’on rend juftice à vôtre méi-irr? 
cependant, je fuis Fort eiribaraiTé de 
la tâche que vous me donnez. Elle 
eft feabreufe êc propre à me faire haïr 
& blâmer félon que les Leébcurs fe 
trouveront diverfement prévenus fur la 
matière dont il s’agit 

C’eft pourquoi, j’airaerois mieux vous 
accorder toute autre chofe , que de 
mettre au jour la Relation que vous 
me demandez , attendu , fur tout , 
que j’encrevois dans vos Lettres , que 
les préjugez ont tellement ofFufqué 
l’cfprit à plufîeurs perfonnes dans cette 
rencontre, qu’il ferait beaucoup plus 
j-facile de leur faire recevoir quelque 
nouvelle erreur , que de leur faire 
abandonner les fentiraens dont ils font 
entêtez, 

Mais aiantlieu de préfumer que vous 
ne defirez pas tant d’avoir quelque 
nouvelle, matière pour difputer, que 
des éclairciflemens pour vôtre latisfac- 
tion particulière , j’ai bien voulu vous 
faire connoître combien vous avez d'af- 
Cendant fur moi : quoi que la pruden- 
ce , ni l’état de mes occupations ne 
me permettent pas de vous écrire tout 
le détail d’une affaire de cette nature. 
Recevez donc en bonne part le narré 
que je vous en fais , félon la connoif- 
fanee que j’en ai. 

Il s’eft élevé ici depuis dix années 
une difputc entre les Eccléfiaftiques 
de nôtre Eglifc Grecque ôc les J.éfui- 
tes : quoi que ce ne foit pas la pre¬ 
mière fois que leurs querelles ont cau- 
fé des troubles , des emprifbnnemens 
& des éxils. 

Appuiez de la Proteétion de 
la France , il y a plus de vingt- 
cinq ans qu’ils s’étoient établis à Ga« 
lata. 

Où pendant ce tems -là ils y 
avoient bâti un ample Collège , y 

raverant 



COMPLOTS DES JESUITES CONTRE LES GRECS, ioj 

ravérant mmerofam -, (fifuanon parum avoient formé, une; Bibliothèque bien 
promoverant commoda} nec non ex plebe aflortie , & avoient fort avancé leurs 
multos ( infirmions fexus (fi atatis fœ- affaires. De plus , ils avoient attiré 
minas , & puer os ) in partes fuas pelle- dans leur parti plufieurs d’entre le 
xerant. Peuple , c'cft à dire , plufieurs fem¬ 

mes , 8c plufieurs enfans , que le iéxe 
& l’âge rcndfent plus fooples. 

De Gratis loquor j nam minus pote- Je parle des Grecs : car il étoit plus 
tant apud Romanenfes , qui antiquis Fr an- difficile d’engager dans leur Parti ceux 
tifti , (fi Dominiti famÜns magis addic- delà Communion ‘de Rome , parce 
ti, verebantm ferio , ne fotietas hac no- qu’écant accoûtumez à fufvre ladirec- 
va , (fi negotiofa nimium fibi arrogan- tion des Moines Francifcains & Do- 
do , veterum quietem , £5? Privilégia in minicains , qui font établis depuis long 
difcrimen adduceret. . Si quidem rudia (fi tems en ce Pars, ils craignoient que 
effera Pircarum ingénia, quantamvis in- cette .nouvelle Société , 'pleine d’intri- 
vovationemfiufpitioyà (fi odio repent# gués, voulant devenir trop.puiflànte 
vertvnt, par des ufurpations , ne fit di ver Ce s 

chofes pour troubler la paix 8c pour 
; donner quelque atteinte à leurs anciens 
; I privilèges : ce trouble étoit d’autant 
j. plus dangereux , que les Turcs, igno- 
rans 8c farouches , conçoivent d’abord 
: du foupçon 8c de la haine contre tous 
ceux qui entreprennent quelque inno¬ 
vation. 

■CoUegium autemboc , gratis (fi chari- Ce Collège étant deftiné pour enfei- 
tatis ergo , Gwmmaticæ , Artium , (fi gner gratis , & fous un prétexte de 
linguarum eruditionem profejfum , popu- charité, la Grammaire, les Arts libé- 
lar.em. auram captabat : cumque illis par- raux, 8t les Langues, faifoit naturel- 
tibus , nulla pater.et fchoila libéra , £5? ob lement un grand plaifir aux Peuples, 
Typographorum penuriam , magna efifet Outre cela , n’y aiànt aucune école 
librorum r agitas , Grœci ( qui éruditio- publique dans cette contrée , & les 
nem majoris fqciunt qu<e minoris confiât) Livres étant extraordinairement rares, 
libéras fuos facile patiebantur , in Jefui- faute d’avoir des Imprimeurs, les Grecs 
tarum dgris, quodvij fipicilegitm facere , qui eftiment davantage la feience qui 
quo impenfis fuis panèrent. coûte le moins, fouffroienc volontiers 

que leurs enfans allallent glaner dans le 
champ des Jéfuites , & y recevoir quel¬ 
ques inftruftions , fans faire aucune 
dépenfe, 

Eorum veto uxores , hominum facun- Pour leurs femmes, elles étoient fa« 
diâ, (fi comifate , haud difficulter alli- cilement amorcées par l’éloquence & 
ciebantur ^ ad peccata fua auriculatir» les doux entretiens de ces nouveaux 
cpafitenda ; quasilli jeiuniis pailidas , (fi Direfteurs, qui avoient l’adrefle de les 
morafims reddere, aut tetricis pæniten- engager à venir faire chez eux quel- 
tiis abderrete , inhmarium prorfus , (fi que confeffion auriculaire de leurs pé- 

Cc focietate 



2.04 RELATION TRES 

fomtatoftâ indigmjjimtm ducebant; 


Pnterea- viri melioris nota , & paulo 
fagaciores præ cæteris ( Gyrillus Patriar- 
cha, & Provinciæ' eius Epifcopi tan¬ 
guent in herbâ fubolehant , £5? quant in¬ 
ventât i fua perniciem r hic beneficii color 
imehere augurabantur -, mmirum inftare 
cuique tentationem , per Eva fua fuduc- 
ta latera m fim graffantem. 


Metuebanf quoque ne iflacartificio Pro- 
felytas Roma educaret T qui olim totam 
fubverter-ent Eccleftem.- J Qua propter 
quant peterant modeftijfime ne in apertam 
dijfentionem erumperetur, fe fuofque his 
fedufâionii illecebris fubducebant i 


Hinc ilia lachryma : nam ubi Jefuitæ 
fe viderunt manifeftos , cæpere idper vint 
aggredi quod dudum apud fe conftitmrant. 


Primws mpetus menfe Februarïo An- 
no Domini 1 6zz. erupit j cum Jefuiræ, 
Galliæ Legato fulti , Pacriarcham 
Cathedrâ moveretentarunt, & in cjus 
locum Græcum quemdam fubftituerc, 
qui novum & inauditum obfcquium 
fcdi Rotnanæ pollicitus , Papæ clan- 
culum fe fubmifcrat. 

Cyrillus pofiquam amicos confuluit T 


IMPORTANTE DES 

chez , fans ks intimider, & fins les 
obliger de faire des penitenees rigou- 
reufes , ni des jeûnes auftéres , parce 
; que le plus grand point d'honneur de 
cette Société confiftc à témoigner beau* 
coup de fupport & de complaifance 
pour tous ceux qui vivent fous fa di- 
reâion. 

Cependant , k Patriarche Cyrille , 
les Evêques de Jd Province , ÔC tous ceux- 
de leur Communion , qui avoient de 
la fageflè & de la probité , s’apperçû- 
rent du ferpent caché fous l’herbe, & 
prévirent fort bien le préjudice que ce 
bien-fait apparent cauferoit à- leurs jeu* 
nés enfans ; attendu que chacun etoit 
4 expofé à la tentation- d’une femme fé- 
: duite comme Eve, & fe tenant auprès 
'j de chaque mari, dans toutes les famil- 
' milles , où le venin du ferpent faifoit 
■ des ravages. 

Ils craignoient auffi qae Rome n’em- 
ploiât cet artifice pour le faire des Pro» 

; félites qui bouleverfalfent un jour tou¬ 
te l’Eglife Grecque. C’eft pourquoi 
ils tâchoicnt de s’éloigner eux-mêmes , 
& de détourner adroitement ks leurs 
de ces appasde la féduétion, avec tou¬ 
tes les précautions néceflaires, pour ne 
pas en venir à une difpute ouverte. 

De là toutes ces larmes ; * car les 
Jêfuites voiant leur entreprife dé¬ 
couverte , fe mirent à éxécuter par 1» 
force & par la violence , ce qu’ils a- 
voient projetté depuis long tems en 
fecret. 

Le premier effort qu’ils firent ou¬ 
vertement parut au mois de Février 
i 6 zz. , lors qu’étant foûtenus par l’Am« 
bafladeur de France , ils entreprirent 
de chafîer le Patriarche de fon Siège , 
pour y faire inftaler un certain Grec, 
i qui par une lâche comptai fancc tout * 
fait inouïe, s’étoit dévoué fecrettement 
au Pape & foûmis à fa Jurifdiétion. 

Cyrille aiànt confulté fes Amis tou- 

quo 



COMPLOTS DES JESUITES CONTRE LESGRECS.ioj 

— J ‘ . • < . 77 I A...ÉI Mfi’M Crt ici* nmiW 


gao imm'mentem procellam declma- 
rit , fiatuît lenitatem 6? charitatem ex- 
periri , «r primum pro authoritate Paf- 
torali proprbm gregem cum fedutto Epif- 
topo agere. 


Nec mara , fabato fequeMe in concïo- 
ne palam fecit , quœ contra fe concilia 
agitarentur , îfi in quo difcrimine fua 
•ûerfaretur Ecclefia à Jefuitarum nomine 
protfus abfiinens , ne quefecus eos indicans , 
.quant in genere.f id^ue modefie , monen- 
do Juos caverent Jibî à quibusdam incen- 
diarijs , furiarum miniftris , quibuf- 
cum feverius agere cogeretur , nifi incep- 
to âefiflerent. 


Deinde una cum quatuor xirchiepifco- 
pis ajfiftentibus , præfente Cîero , Gra- 

//fcj» Epifcopum , qui inimicis fuis 
nomen dederat , çxcommunicavit ■> fperans ; 
h os miti exhortatione , ilium exemplo in 
feedito , compoftosfore , & pacem , J 

Chrijlus reliquit Ecclefia fartam teSlam. i 


Eam maculam hâc eieêlâ induxit Gal- 
lo-Jtfuitica faEtio -, Litem hancincidijfe , 
quia Patriarcha cum Lutheranis & 
Htsreticis verfabaiur , adeoque &? idem 
fetmentum & ipfe neceffario fapiebat. 


Jefuitas itaque hat mode fi ta magis ex- 
afperavit. Etam Vifierum nalli , quelle-, 
ôptubaftt , aliquanto audacius & aper- 
tius , JpiU fequentc , 


m 


Chant cc qu’il devoit faire pouT éviter 
la tempête dont il étoit menacé , ré- 
fblut de n’cmploier fon autorité Paflo¬ 
rale que par des voies de charité & de 
douceur, pour retenir fon Peuple dans 
l’obcïffance , & pour ramener à fon 
devoir l’Evéque qui avoit été féduit. 

Et pour cet effet, le fâmedi fuivant 
il déclara , fans aucun delai, dans un 
Sermon , les noirs complots qu’on fai- 
foit contre lui , & le danger auquel 
fon Eglife étoit expofée , fans nom¬ 
mer les Jéfuites , ne s’étant fervi que 
de termes fort vagues pour les indi¬ 
quer d’une maniéré circonfpeéte, don¬ 
nant avis à fes auditeurs , de fe don¬ 
ner de garde de certains incendiaires, 
pertubateurs de la paix & inftrumens 
des plus cruels ennemis , contre lcf- 
quels il ferait contraint d’agir avec 
plus de févérité, s’ils ne, fe defiftoient 
de leur entreprifê. 

Après cela , le Patriarche accom¬ 
pagné de quatre Archevêques Offi- 
cians , & de tout fon Clergé , pro- 
nonça une Sentence d’Excomtnunica- 
tion contre cet Evêque Grec, qui s’é- 
toit ligué avec fes ennemis: Cyrille ef- 
pérant que cet exemple , £c l'exhor¬ 
tation qu'il venoit de faire les calme¬ 
rait , & que par conléquent la paix 
de i’Eglife fe rétablirait & fe confer- 
veroît. 

La faétion des Jefuites François 
voiant que Cyrille s’étoit juftifié par 
cette conduite modérée & régulière , 
fit courir le bruit que ce différent 
n’étoit arrivé que parce que ce Patriar¬ 
che conférait fouvent avec les Luthé¬ 
riens &les Hérétiques, d’où l’on pou- 
voit inférer qu’il étoit imbu de leur 
Doftrine. 

Toute cette modération & cette re¬ 
tenue de Cyrille ne fervît qu’à irriter 
davantage les Jéfuites : Car aiant trou¬ 
vé un accès auffi favorable qu’ils le 
Ce î runt 



ÎO 6 RELATION TRE'S 

tant aceufationem -, molin eum proditio- 
nem Infula cujufdam in Archipelago Ji- 
ta , in Florentinorum potefiatem* 


Et viginti mille Dalleriorum. promf- 
fione obtinuerunt , ut in gratiam excom - 
municati Epifcopi , Patriarcha appre- 
h&tifus , dignitate deüceretur , £*? capti¬ 
vas relegaretur Rhodum , [ uhi quibus 
miferiis , quantis contumeliis. vir ma- 
gms conflitiatus fit , quivis conjecerit ] 
tum etiam ut , Jua faclimis Gracus , 
in ejus locum fufficeretur. 

At Ecclejia Graca , etji prafenti fu- 
rori & violentia contradicere. non aude- 
bat ,, noluit tamen Paftorem , qui per 
portam non intraverat , agnofçere , aut 
adventum ei gratulari , aut Ecclefiam 
Gathedralem adiré , aut [. quod maximi 
momenti erat ] pétunias conferre , quibus 
Imperatori [ ut morts eft ]'fatisfieret pro 
inv.eftitura : quarum etiam fpe , piuri- 
mum Galli fe laBabant -, cutn Româpro- 
mijfos nummos minime venijjè , neque diu 
Autres étant ] expeftari poffe vidèrent . 


In his augufiîis cum quid agerent -, 
vix invenirent , egere Jefuitæ cum Ar- 
chiepifcopo > Aldriampolitano , [. homine 
parvi pretii fed magnarum opum ] ut 
ceiente altéré , ipfe munus capefceret * cui 
cum placeret conditio paftem fimoniaca 
mercedis illico perfolvil , reliquam , Ÿur- 
cicâ authoritate ufus , à mijellis Gratis 
extorfit , adeoqpe fibi fpetie tenus , fe- 
demfatis fiabiliverat. 


IMPORTANTE DES 

defiroient auprès du Vizir , le mois 
d’Avrilfuivant, ils lui donnèrent faui- 
fement à entendre que ce Patriarche 
méditoit une trahifon pour faire ré¬ 
volter une certaine Me de l'Archipel* 
Sc la loûmettre au pouvoir des Flo¬ 
rentins. 

Les Jéfuites aiant promis de don¬ 
ner aux Turcs vingt mille Rifdales » 
obtinrent en faveur de l’Evêqué ex¬ 
communié, que le Patriarche Cyrille 
fut privé de fa Dignité St ciivoiépri- 
fonmer à Rhodes, où ce Prélat d’un 1 
fi grand mérité fouffrit les miféres & 
les opprobres dont chacun peut fè for¬ 
mer l'idée, en confidérant que l'Evê¬ 
que Grec fon ennemi fut inftalé en" 
fa place. 

Mais quoi que les fidèles de l’E- 
glife Grecque n’ofaflènt s’oppofèr h 
cette fureur ôc à cette violence , ils- 
ne voulurent pas cependant reconnoî- 
tre pour leur Pafteur celui-là qui n’é- 
toit pas entré par la porte,, ni le féli¬ 
citer , ni aller à l’Eglifè Cathédrale , 
ni donner, comme ils ont de coutume, 
la fommé néceffairepour paierie droit" 
d’inveftiture à l'Empereur , Sc cela 
faifoit plus de peine aux François que 
toutlerefte, parce qu’ils s’étoient flat¬ 
tez en vain de cette belle efpérance , 
Sc que d'autre part ils voioienr bien 
que les affaires de Rome étoient dans 
une fituation qui leur faifoit perdre 
toute L'efpérance d'enrecevoir l’argent 
qui leur avoit été promis. 

Dans ces fâcheufes extrêmitez, ne 
trouvant pas le moien de fe tirer de 
l’embarras où ils étoient, les Jéfuites- 
convinrent avec l'Evêque d’Andrino- 
ple, homme de peu de mérite, tnais 
fort riche , que le Siège Patriarchal 
lui feroit cédé par celui qui l'occu- 
poit , à quoi il confentit, & paia 
d’abord une partie de la fomme que 
ces Simoniaques avoient promife fe 




Verurn Jefuitis non eraf an'mus , ho- 
fninem finere in fede confenefcere ; fed 
locum tantum ad tempus implere , donec 
haberent à Papa fuppetias , (fl alium 
quetnpiam , fuis conftliis magis idoneum , 
quâ mutatione fperabant omnes Gracos , 
Papali caufe , (fl in rnams fucts , brefli 
accejfuros : in quibus turbis y ades Pa ■ 
triarcbales , antiquis Mamflriptis aliif- 
que Eccleflafticis ornamentis , (fl fuppel- 
leSlile fuerunt expi lata. 


COMPLOTS DES JESUITES CONTRE LES GR.ECS.107 

I fe 'fervant de l’autorité des Turcs pour 
extorquer des pauvres Grecs le ref- 
tant-, & par ce moien il fembloitde* 
voir être affermi fur ce Siège. 

Mais nonobftant tout cela , les Jé- 
fuites n’avoient pas deflèin qu’il jouît 
long tems de cette Dignité , voulant 
feulement lui faire occuper cette pla¬ 
ce jufqu’à-ee que le Pape leur eût four¬ 
ni ce qui étoit néceflaire pour y en 
fubftituer un autre , qui pût mieux 
faire réüffir leurs defièins , efpérant 
que ce changement obligerait les Grecs 
de leur donner les mains pour favorifèr 
la caufe du Pape. Il fe fit cependant 
parmi tous ces troubles , un pillage 
de tous les anciens Manufcrits , de 
tous les ornemens Ecclefiaftiques, & 
de tous les ameublemens de la mai- 
fon PaEriarchale. 

Le premier du mois de Septembre, 
Cyrille aiant recouvré la liberté par 
le moien de fes Amis & d’une bonne 
fomme d’argent, revint à Gai ata, où 
il ne fût pas plûtôt que tous les Grecs y 
accoururent pour k Féliciter : mais 
l’Evêque d’Andrinople voiam cela f 
Sc lçachant fort bien qu’il étoit intrus 
d'une manière irrégulière, attendu que 
le Pafteur légitime n’avoit fait aucune 
démifiion de fon Patriarchat, & n’a-, 
voit point été dégradé canoniquement, 
il s’èn alla de fon propre mouvement, 
& en fecret, trouver Cyrille , pour fe 
fbûmettre à lui par une démiffionvo- 
lontaire. 

Mais Cyrille n’ofant pas l’accepter 
fons le confentement des- Magiftràts , 
ou fans la* nouvelle vocation-d’un Sy¬ 
node , crût que c’étoit bien allez au 
premier abord que l’Egülè fut va¬ 
quante , ôc qu’il étoit bon d’attendre 
quel ferait le fuccès de tout cela , 
fans faire aucune démarche particu¬ 
lière. 

L’Ambafladeur de France aiant été 
Ce 3 bit à 


Septembre primo Cyrillus amicorüm , 
(fl multi argenti ope , libertate reflitutus , 
Galatam rediit : quofimul pervenit , con¬ 
tinua Graci omnes ad eum confluer e, quod 
Andrianopolitams animadvertens , adeo 
intrufionis fuæjkbï confcîus ( cunt ver us 
Paflor neque reâgnajfet munus , tteque 
canonice effet exhaùtoratus ) fecreto (fl 
fponte , Cyrillum adiré -, ei fe fubmittere j 
efferre muneris conceffionem. 


At Gyrillus munus recipefe' 
Magiftratus concejfu , aut nev Sy- 
nodi vocatione non aufus , fatis- pro 
ptafenti ratus eft , fi vacant Ecccefia, 
(fl ' expaSleretur tantifper , qtfld inde/pon¬ 
te tmergeret. 


Legafus Gallicus , fabius certior defu- 



io8 RELATION TR’ES 

bitâà fe defedione j - Adriampolitanum) 
ex Jefuitarum tonfilio in eedes fuas ac *■ 
cerfit, (fi ad fedem fmm tuendam hor 
tatus , non tantum proteêlionem cum à 
Papà , tum à Rege fuo : fed (fi quadri¬ 
ge» ta milita dalleriorum ad dignitatem. ejus 
JuJlentandam pollidimefi. 


Denique qua blanditiis , qm minis , 
infirmi hominis impotentiam expugnavit j 
tum cmtimo interprètes füos (fi Janif- 
farios mit tere , qui eum in Cathedram 
reducerent , (fi G alata , Pdtriarcham 
eum proclamare , nec-non mnitari fi quis 
hormni non obfequeretur. 


Protervum facinus ! & quale nonaliud 
hominum genus auderet ! 

At Clerus Popdufque , illegitimam 
hanc (fine ullâ confecratione , formâque ' 
débitâ ) irruptionem exofus , (fi quæ rui¬ 
na hoc exemplwm ( fi obtineret ) effet Je- ' 
quutura , pravidens , Pafiori prifiino 1 
femper adhœrebat. 


Quai novus Patriarcha denuo apud 
fe j quant in cedibus Legati Gattici , ma- 
turiuj penfitans veritus fibi cenfuram } 
(fi infamiam , ji Cyrillus jus fuum ré¬ 
cupérant , quâ via ante , Ubertatem : 
inconfulto Patrom fuo , nodu fedem re- 
liquit , (fi Cyrilli Patriarches fui cle* 
mentiam, (fi abfolùtitnem implerans , 
omni five Gallicæ , fitve Hifpamcæ , aut 
Roman# faëlioni , pemtus renunciavit. 


IMPORTANTE DES 

saverti des démarchés imprevûèYque FE* 
’vêque d’Andrinople venoit de faire 
pour Tabandonner, le fit venir chez 
ui, par le confeil des Jefuites, & l’ex¬ 
horta de le maintenir dans ion Siège, 
en lui promettant, non feulement la 
proteéhon du Pape 8c celle du Roi 
de France , mais aufii la fomme de 
quarante mille Rifdales, pour le met¬ 
tre en état de foûtenir honorablement 
la dignité Patriarchale dont il étoit 
revêtu. 

Cet Ambafiàdeur mit finalement en 
ufage 8c des gfomeflès 8c des mena¬ 
ces tout enfemble, pour fijrmontcr 
la foiblefle de cet homme ; & après 
l’avoir encouragé, il envoia d’abord lès 
Interprètes 8c lés Janiffaircs avec lui 
_ à Galata, pour le remettre dans fon 
Siège, 8c le'proclamer derechef, en 
faifant des menaces à tous ceux quire; 
fuleroient de lui obéir. 

Horrible attentat! que d’autres n’au- 
roient jamais eu l’audace .d’entrepren¬ 
dre. 

Mais le Clergé 8c le Peuple (Con¬ 
cevant de l’horreur pour cette inûal- 
lation fi violente, faite fans aucune con- 
lécration , ni formalité légitime , . 8c 
irévoiant bien que fi on la tolérok 
es fuites en feraient fupeftes 8c eau • 
feroient la ruine de leur Eglife , de¬ 
meurèrent toûjours attachez à leur an¬ 
cien Pafteur. - 

Le nouveau Patriarche faifant de 
nouvelles réfléxions lur tout cela , 8c 
repaffimt dans la mémoire la répriman¬ 
dé que l’Ambaffadeur de France ve¬ 
noit de lui faire, 8c le deshonneur qu’il 
recevrait, fi malgré tous lès efforts , 
Cyrille trouvoit le moien de fe réta¬ 
blir, s’étant retiré de nuit, lans con- 
fulter fon Patron , il abandonna fon 
Siège 8c renonça entièrement aux en- 
treprifes de la Faélion de Rome , de 
France, 8c d’Efpagnc , en recourant 

Ibi 



COMPLOTS DES TESUITES CONTRE LES GRECS.109 

f à la clémence de Cyrille ion légitime 
Patriarche pour en obtenir Tabfo-- 


31 tum Cyrillus animes exerit y & 
amicorum ac peçttni# auxitio ( vidente 
13 indignante inimico ) LmperOtoriarum 
Eiterarum- authoritate refiitutus efi.- 


Sed hœc contentio , conflitit fixaginta 
mille dalleriis , quos ufuris maxims ad 
extremam ferme totius Ecclefia ruimm y 
Or ceci mutuo fumpfêre. 

Nec unquant eluent hanc invidiam Je- 
fuite , & fautor ipforum Gallus , qmd 
Turcas docaerint hifce altercationibus , 
pojfe ingentes ftmmas extorqueri à Chrif- 
tianis , qui prias pauperes monachi au- 
•diebant ; quod qutdem nunquam dedifcetur , 
(3 aliquando , fedem ipf 'am Patriarcha- 
lem peffutndabït ; En Zelum Religionis 
& Patrum charitatem! 


Magna Jpes^ erat pacis y cumfempeftas 
repevüt : Januario infequente Calotra 
quidam Archimandrita , Româ miffus à 
Légat0 Gallico ‘ in domum fuam acceptas 
efi. * 

Ille vero pollicitationem attulit à Con¬ 
grégations , cui titülus De propaganda 
ndfe j non defpondendum animum ; et fi 
nuper eos defiituerit pecunia : parafa nunc 
ejfe viginti mille Dalkriorum , que brevï 
tranfinitterentur , fi O^ï'Wm pojfit exau . 
thorari , quifquem alius , cujus obedien - 
tia filialis effet indubia ; in ejus locum 
rubfiituL * 


lution. 

Dès lors Cyrille prit courage, & avec 
• le fecours de fcs Amis & quelque 
lomme d'argent , il fut rétabli, à la 
: vûë, & au grand déplaifir de les enne- 
: mis, par l'autorité des Lettres Paten¬ 
tes du Grand Seigneur. 

Mais cette querelle coûta loixante 
mille Rifdales, que les Grecs em- 
? pruntcrent, en fe chargeant d’en paier 
' de gros intérêts , qui ruinent entière¬ 
ment cette Eglife. 

Jamais \esjéfuites 1 ni TAmbaflàdeur 
de France leur Proteéleur , ne fe la¬ 
veront de ce blâme, d’avoir fait con- 
noître aux Turcs qu'ils pouvoient ex¬ 
torquer de très grandes femmes des 
Chrétiens, qu’ils ne regardoientaupa¬ 
ravant que comme des pauvres Moi* 
nés, au lieu qu’à l’avenir ils n’ou- 
blieront point cette decouverte, qui 
leur donnera lieu de fouler un jour 
le Siège Patriarchal jufqu’à la derniè¬ 
re extrémité. Voila quel cil: le zélé 
de la Religion 8c la charité de ces 
Pères! 

Il y avoit une grande elpérance de 
paix , lors que le trouble recommença : 
au mois de Janvier fuivant, un cer¬ 
tain Caloier Archimandrite envoié de 
Rome, par l’Ambaflàdeur de France, 
vint loger dans fon Hôtel. 

Cet Emiflàire avoit ordre de publier 
de la part de la Congrégation qu’on 
nomme de la Propagation de la Foi , 
qu’il ne falloit point perdre courage, 
quoi que Tarant leur eût manqué 
depuis peu. Qu'on devoit leur en- 
voier dans peu vingt mille Rifda¬ 
les , qui étoient toutes prêtes s’il 
étoit poffible de dégrader Cyrille , 8c 
de fubftituer quelqu’autre en (a pla¬ 
ce , dont Tobéïflànce filiale ne fût point 
douteufè. 

Ce 4 In 



210 RELATION TRE'S 

In hune fixent P apte authoritate con- 
vertenda decem mille Dalleriorum à viduâ, 
quâdam Gallâ in ufus Uêemofynarum le- 
gala. 

Hac fiducia novee technte. eufie , nova 
accufationes confuta ; quibus opportunè 
'deteblis , mature obviam itum ; quod ite- 
rum pauperculte Ecclefue , nonparvofump • 
tu fictip. 

Anno fequente, peyfeqmtio , ut vide- 
battf , defæviit. Sed afiu , & per ettr 
niculos res gerebatur. 

Romte enim decretum , Cyrillum pre- 
cio aggredi, dein corruptum prodere ei- 
fue famam , ac fidei exifiimationem apud 
A'/ntcos adimere. 


Adeamrem , fummiffifunt Roma circa 
Februarium 1624. Jefuita quidam Be- 
rillus, ingéniefatis verfuto , qui Patriar- 
cham ad agendum fecreto cum Cauffadlj 
( quod çrimen erat JMajeftafis ) addycemt : 


Et Profelyta Jefuitico : Qrtecanieus , 
in Jefuitarum Collegio, Romœ educatus , 
çui nomen Canachio RofTï, quem fecre- 
tis etiam fub figno & figklo , Cardinalis 
Brandini mandatis , ûfe, Cyrillo ( fplen- 
dido pollicitationum apparatu ) ad recon- 
ciliatioifçtn pelliciende muni'vtrant . 


Sed quis fuerit ejus negotiationis feo- 
pus -, & qute hantrn irqrum origo , me- 
lias judicabis ex ipfius Mandaté Apo* 
grapho, quod hic parenthefis infiar fu- 


ïmpoutante des 

Que le Pape avoît accordé* par Ion 
autorité, que l'on cmploiât à cet ufa- 
ge dix mille Rifdales, qui avoient été 
léguées en aumône par une certaine 
Veuve Françoife. 

..Fondé fur, cette efpéranee > on in¬ 
venta de nouvelles tromperies , 8c on 
mit de faufles accufations fur le tapis, 
lefquelles aiant été découvertes à tems, 
on y remédia aufGrtôt ; mais non pas fins 
qu’il en coûtât derechef à cette pau¬ 
vre Eglifeun fomme très confidérablç. 

L’année luivante la perfécution fem- 
bloitêtre beaucoup ralentie; mais on 
ne laifl'oit pas d’agir parfineffe $c fous- 
main. 

Caronavoit projette à Rome de 
faire une tentative pour gagner Cyrille 
à force d’argent, 8c 4e faire fçavoir 
après cela au Public comment il s’é-. 
toit laifl'é corrompre afin de, le per¬ 
dre de réputation auprès de fes Amis, 
8c qu’ils n’eullpnt plus d’eftime pour 
lui. 

Le mois de Février de l’an 1624., 
on envoia de Rome , pour cet effet, 
un certain perfonnage rulé & ingé¬ 
nieux, nommé Bérille , qui avoit or¬ 
dre d’aeeufer Cyrille de quelque intel¬ 
ligence fçcrette pvec les Coliques , 
ea quoi il devoit le faire pafl'er pour 
criminel de Léze Majefté. 

On envoia auflî en même tems un 
faux Grec Profélite des Jélmtes, inf- 
truit dans leur Collège de Rome, qui 
fe nommoit Canachio Rofft. Il avoit 
été muni à Rome d’un Mandat figné 
8c leellé par le Cardinal Byqndim , 8ç 
rempli de plufieurs grandes prornef- 
fes très fpécieufes, en faveur de Cyril¬ 
le , poyr le porter à fe réunir avec le 
Pape. 

Mais vous jugerez beaucoup mieux 
de l’origine 8c du principal but de ces 
animofnez 8c de ces divifions, par la 
Copie de ce Mandat que j’infere dans 

biieio. 



COMPLOTS DES JESUITES CONTRE LES GRECS.üt 

jicio. Meum efi rnrrare, tuumexfen- cette Relation , en forme de Paren* 
fa tm colligere. théfe. Je dois vous faire un narré 

fidèle , & c’eft à vous, Monfieur, à 


INSTRUTIONE 

P E R 

CANACCHIO 

R O S -S I. 

I. 

On vi effendo ftate Lettere ne del 
Patriarcha , ne de Prelati, non li 
fi puo rifpondere , fenon in voce confor- , 
mmdofi alla Relatione del Mejfo . 

I 1 

La Chtefa Romand ha fempre defide- 
rata Vunione , e paoe con tutte le Cbiefe , 
fpecialmente con l’Orientale , tanto per 
altri tempi bene mérita délia Chiefa Ca - 
toüca. 

E non folo ne tempi antichi , ma ul- 
ihnamenîe ancora nel tempo del Patriaf- 
oha Hieremia , ha fatto quel , che ha 
potuto per ajutarla e riunirfela-, nonper- 
donando in cio , neafpefe 3 ne a fatiche. 

Anzt per quefto ijkffo fine ha fondato 
e mantiene il Collegio de Giovani Giæ- 
ci , con le fue rendue , accio che quella 
natione fi nobile (fi ingegnofa ritorni à flo¬ 
rin e inpietà (fi in jftterjs corne altre 
volte hafiorito* 

1 1 L 

Nel pwficolare propofto del Patriar¬ 
cha pre fente , ' Noftro Signore tantogran 
Faut or e e Ladre délia Natione Graca 9 


en juger félon i^ôtre prudence. 

INSTRUCTION 

POUR 

CANACCHIO 

ROSSI, 

i. 

’Aiant reçû aucunes Lettres du 
Patriarche Lucar ni des Prélats 
de fon Eglife, on ne peut leur répon¬ 
dre que de bouche 8c en (e confor* 
mant à la Relation de Mejfo. 

II. 

L’Eglife Romaine a toûjours fbu- 
haité l’union 8c la paix avec toutes 
les Eglifes, 8c principalement avec 
l’Orientale, qui a reçu autrefois tant 
de bons fervices de l’Eglife Catholi* 
que. 

Et non feulement dans les fiécles 
paflez; mais encore en dernier lieu, 
aiant fait touc ce qu’elle a pu pour 
l’aider 8c fe la réiinir , durant la vie 
du Patriarche Hieremie , n’aiant épar¬ 
gné ni les dépenfes , mi les travaux» 
pour cela. 

Mais au contraire, elle a fondé & 
elle entretient actuellement un Collè¬ 
ge pour l’éducation des jeunes Grecs, 
afin que cette Nation fi noble & fiin- 
duftrieufe puifle devenir auffi florif- 
lànte par la piété 8c par les belles Let¬ 
tres . qu’elle Pa été autrefois 
ï ï L 

Pour ce qui eft des propofitions par¬ 
ticulières qui ont été faites au Pa¬ 
triarche Grçcqui vit aujourd’hui» nô- 
Dd in 





îtî RELATION TRE’S IMPORTANTE DES 


in particohïe , corne yoi JfoJfo fapete & 
havefe veduto congli ocChi , volotttierofif- 
fimamente fpenderehbe ogni grttn fimmst 
di denaro , per riurtir fi nobil membro al¬ 
la Chiefa , & ajutar in parîicolare quel- 
1a Sedia délia quale dipende il rimanen- 
te deirOriente y ma fuppoftede Relation!, 
che di Conftantinopoli fono venute , 
& vengono continuamertte m Patriarcha, 
non. vede. in che maniera fi pojfia fan ... 


I V. 

Si lui fiamo auvifatiche NegaVIn- 
vocatione de Santi y Il cotto evemra- 
tione dette Imagi , e Reliquie de Santi y 
la prefenza Reale di Chrifio nell’Eucha- 
rifiia y la Libertà dell' Arbitrio y Vattîori- 
ta de Santi Concilii y le Traditions y Tau- 
torita de Santi Padri y la neieffita délia 
Confejjione Auricolare y e lo fpiegare in 
effa li peccati délia mente y e che in loco 
di lei havejfe introdotta une certa Con- 
fefifiotie fdtta à Dio publicamente , con 
parole generalL. 

Che manda .i giovani à fiudiare netta 
Uuiverfita d’Irighilterra , dove s'irife- 
gna queft'a dottrina , per porter poi per 
mefo lora dijfeminarla. per il. Levante. 

Che à quefio ,fîne ha fdtto fiamparelfi 
tgli fiefio dijfemina , dandogli a l Vefcovt y . 
corne Catechefi, pieni di qtcifii e fitnitt 
trrori condannati , già tanti ami fa , 
non folo dalla fede Apoftoiica , e dal 
ConcilioTridentioo, madafmRrede- 
ceffori ancora.. 


tre Souverain Pontife dont la prottc* 
tion paternelle eft fi grande 8c fifpe- 
ciale envers l’Eglife Grecque , com¬ 
me vous le lçavez, pour l’avoir vû de 
vos propres yeux , emploieroit très 
volontiers des fommes impienfes , 
pour reiinif à l’Eglifc Romaine un 
; Membre fi noble , & pour donner un 
fecours tout particulier au Patriarche 
de Cônftàntinople , dont les démar¬ 
ches peuvent donner le branle À tous 
les autres Chrétiens de l’Orient ; mais 
en fuppofant la vérité des Relations 
qui font venues de ce Pais là, &<fùi- 
vant les nouvelles qu’on en reçoit en¬ 
core tous les jours , le Pape ne voit 
point de quelle manière cette réunion 
fe fera*. 

I V. 

Nous avons des avis que ce Pa¬ 
triarche nie l’ Invocation des Saints y le 
Culte & la Vénération des Images &' 
des Reliques des Saints y la préfence réel¬ 
le de Jéfus Chrifi dans VEucharifiie y 
le Franc Arbitre , Vautorité des Saints 
Conciles y les Traditions y F autorité des 
Saints Pères y la néceffité de la Confefi- 
fiomAuriculaire', & l’explication qu’on 
Y fait des péchez de penféc* aiantin. 
ttoduit au lieu de cela, une certaine 
Confeflion publique, faite à Dieu d’une 
manière vague & par des exprCfiionsu 
générales. 

On nous dit auffi qu’il envoie de 
jeunes difciples étudier à \’Uni— 
verjitè d'Angleterre , où cette Daûri* 
ne leur eft enfeignée , afin de la ré¬ 
pandre dans tout l’Orient par leiut 
entremifê. 

Que pour cet effet il valui^Bîême 
diftribuant à des Evêques une efpéce- 
de Catéchifrae qu’il a fait imprimer, 
tout rempli de ces erreurs 8c d'autres* 
femblables , condamnées depuis long; 
tetra, non feulement par le’ fiége Apofto- 
lique, Sc par le Concile de Trente». 



COMPLOTS DES JESUITES CONTRE LES GRECS. 115 

mais auffi par fes prédéceflêurs. 

Che à contemplatione délit Ambafcia- Que les Ambafladeurs Huguenots lui 
dori Hugonotti, conli quali liber amen- applaudiflcnt , Sc qu’il ne fait aucun 
te commmica , ha tolto via il Synodi- fcrupule de communier avec eux. 
co, & ha lafeiato di far riverenza alla Qu’il a ôté le Synodicon , Sc qu’il ne fait 
fiantiffimaEucharifiia. plus aucune génufléxion devant la très 

Sainte Euchariftie. 


'M. 

Che defiderarebbe fm fattiità che tutti 
guefie coje fojfero falfe , e che lui corne 
Cap ode fi nobil Natione foffe taie quale 
; richiedom i bifogni prefenti e fpirituali , 
e temporali de Juoifudditi , per potercon 
huena faccia & cofcienza met ter ma.no 
ad ajutarlo. 


V I. 

Che fie -quefîe fem calomie -, e li pare 
di pater far cmfiare a fm fawtita lafrn 
Innocenta , ne faccia capace /Ambafcia- 
• dore <&'.Francia, e dell’Imperzâoîc. 


Che alla 'Relatione loro , per effer per- 
fom di tanta autorità e virtu , fi prefterà 
■ ogni fede : e per mezzo loro mandi à 
nofiro .Signare , da Confeffione délia fita , 
.Fede j nella quale accetti il Concilîo 
Ftorencino, e danni gleriori de Cal* 
-vinifti, e Luteranf; che non mancherà 
la fede Apoftolica dogni ajuto : & fa- 
vore per ajutare , e r.imttere in piedi ■ 
-la Chiefa di Conftantinopoli , e tutte 
i'altre dipendmti . dalei. 


Vil. 

Che non è per richiedere fut Santità , 
ne da lui , ne dagl'altri Prelati Grae • 
ci. altre conditioni , fenon quelle che fi 
font conçhwfe e fiabilité ml façro Cou* 


V. 

Que Sa Sainteté fouhaiteroit bien 
que tout cela ne Fût pas véritable, Sc 
que ce Patriarche, comme Chef d’une 
Nation fi noble, fût tel que les be- 
foins fpirituels Sc temporels de lès fu- 
jets le demandent maintenant , pour 
pouvoir le regarder de bon œil , Sc 
lui donner en bonne «conicience un 
fecours effectif Sc réel. 

V I. 

Que fi les rapports qu’on fait de lui 
font des calomnies Sc qu’il foit en 
état de pouvoir faire connoître à Sa 
Sainteté qu’il cft innocent, il doit en 
informer l’Ambafladeur de France, ou 
celui de l’Empereur, Sc les en con¬ 
vaincre par de bonnes preuves. 

Que l’on ajoutera une pleine Scen. 
tiére foi à leur Relation, attendu que 
ce font des perfonnes Fort diftiuguées 
par leur vertu Sc par leur caractère. 
Qu’il fàffe tenir à Sa Sainteté , par 
le moien de ces Ambafladeurs fa Con- 
feflion de Foi par laquelle il accepte 
le Concile de Florence, Sc condamne le* 
erreurs des Calviniftes Sc des Luthé¬ 
riens ; après quoi le Siège Apoftoli- 
que ne manquera pas d’accordar tou¬ 
tes les faveurs Sc tous les fecours né- 
ccflaires pour aflifter l'Eglife de Conf- 
tantinople Sc la remettre fur un bon pié 
avec toutes celles qui font de fa dé- 
pendaace. 

VII. 

Que Sa Sainteté ne demandera point, 
ni à lui, ni aux autres Prélats Grecs, 
d’autres conditions que celles qui ont 
été mifes dans les Decrets du Conçu 
Dd x cilio 



RELATION TRE’S IMPORTANTE DES 


Cilio Fiorentino; pur che , corne fin ad 
hora ha fatto la Ghiefa Græca , con- 
danni & 'anatematizzi le. befiemie degl' 
Hereticî Settentrionali; corne Luteram , 
Calvinifii , è fitmük 

Igitur Canacchio Roffi /ponte fufce • 
ferat , in Patriarchæ converfione bene 
mereri de Ecclefia Romand.. 


Cyrillüs hominis mirai us audacïcm , 
fi? refportdere , & filere pariter tïmebal. 
tandem , quia Cardinalis ad ipfum non 
fcribebat t ftatuit rem négliger e , & utrum 
patientia ipfum hoc laqueo expediret , 
experirL 


jft Jëfuitae, quibüs hæc mhderatiomi¬ 
nus placebat , prefentem- affenfum , £? 
fubfcriptionem flagitare -, Epifcopos ali- 
quos ad faïïionem Romanam indudos , 
ad Gyrillum Cathedrâdeturbandum invi-' 
tare } offerre viginti mille Dalleriorum , 
pientijfimo operi impendenda , modo mus 
ex illis in ejus locum fujficeretur.. 

Hac tempefiate coaïïus fuit Cyrillüs 
fècedere , & latere donec amici revelaf- < 
fini Magifiratui myfterium iniquitatis , 
latens Jubhdc rtegofiatione <, quas in- 
fidias rebus Imperàtoris Turcici firueret 
htec ( commoda Pontifici Romano ) rerum 
Grœcarum alteratio , quod etfi ab amicis 
ejus prafiitum , tamen ,. ( qua confuetu- 
do eft hujus Aulœ ) ut Cyrillum expédi¬ 
ant , fumptum fecermtdecem mille f>aU 
Uriorum. 


le de Florence; pourvu que l’Eglile 
Grecque condamne 6c anathématife, 
comme elle a fait jufqu’à préfent, les 
blafphêmes des Hérétiques du Nord 
tels que font les Luthériens, les Cal~ 
vinifies, 6c leurs femblables. 

Voilà quelles furent les inftruélions* 
données à Canacchio Roffi , quifëehar- 
gea volontiers de travailler à la réü- 
nion du Patriarche Lucar , pour 1 èr 
faire un mérite 6c rendre fcrvice à I’E* 
glife Romaine. 

Cyrille faifant réflexion avec éton¬ 
nement fur l’audace de cet EmifTaire, 

; trouva qu'il étoit également dange¬ 
reux pour lui, de répondre 6t. degar- 
1 der le filence. Mais enfin» aiant con- 
fidéré que le Cardinal ( Brandini ) 

. ne lui avoir pas écrit, il réfolut de laiflëa 
pafler tout cela lans dire mot 6c d’ef- 
faier fi la patience ne pouroit pas le 
délivrer de ce piège. 

Mais les Jéfuites. à qui cette modé4 
ration déplaifoit , firent des inflances- 
"pour avoir la Gbnfeflion 6c la figna* 
turedu Patriarche, 6c incitèrent quel* 
ques Evêques, corrompus par la fac¬ 
tion des Romains, à travailler pour la 
dégradation 6c le bannifîèment de Cy¬ 
rille- en leur offrant vingt mille Rifda- 
les pour cela , à Condition que l’ua. 
d’eux feroit mis en fa place. 

Cette tempête obligea Cyrille de fis 
retirer à l’écart, 6c de fe tenir caché 
jufqu’à-ce que fes Amiseuffent décou¬ 
vert aux Magiftrats le miftére d’ini¬ 
quité qu’on tramoit fourdement par 
cette négotiation , 6c les embûches 
qu’on tendoit pour boukverfer le Gou¬ 
vernement de l’Empire Turc : ( ces 
troubles 6c les- defordres qui arrivent 
parmi les Grecs , étant avantageüx au 
Pontife de Rome ; ) mais quoi que 
tout fut calmé par les Amis de 



COMPLOTS DES JESUITES CONTRE LES GRECS.iij 

1 Cyrille , il ne laifla pas , lelon la 
I coûtume de cette Cour, de leur en 


!Tandem aliquando fperabat pacem Pa~ 
triarcha : fed ecce novum confiüum in. 
Gollegio Romœ initum. 

Inprimh foipfos altius accingere 5 
munire , antequam manum cum inïmicis 
conférèrent , mittendum Antipatriarcham , 
qui à Papa abfolutam haberet poteftatem -, 
fed titulo tantum Suffragemei Apoftolici y 
6 ? una QueJlorem Ecclefiaflicum * neque 
enim aufus fuiffet fanStus Petrus. Gallico. 
Legato nummos credere: ipfum tamen iis 
jungendum , propter ejus zelum , au- 
tboritatem & Jcfuitas propter confilium, 


Muic Triumviratui data facuîtas edi- 
ficandi , eruendievettendi , nihil non 
agendi quod caufce Romance conduceret. 

Praterea ad firmius ftabïlimentum fta- 
tutum , Romanenfes Epifcopos , ( artificio 
Tridenti fatis noto ) Smyrnœ , Naxi , 
aliarumque Infularum titulo creare , qui 
Gracis antiftitarent , eofque eruditionis 
fulgore pr ceflr ingèrent : & tandem fup- 
plantarent : quce MiJJio magnum fufline - 
bat expeSlationem, 

Circa- Detembremr , anno Dornini 
1616. Naxum venit fujfraggneus , quo 
Legatus Gallicus Epifcopum loti mifit , 
oum. duobus Jefuitis , qui illi adventum 
gratularentur. 


coûter dix mille Rifdales. 

Le Patriarche efpéroit enfin de vivre 
en paix : mais il fe fit d'abord un nou- 
veau complot dans la Congrégation de 
Rome contre lui. 

Ses Enuemis prirent de nouvelles 
mefures , 8 e travaillèrent à fe fortifier 
plus que jamais , avant que d’attaquer 
derechef le Parti de Cyrille. Ils en- 
voiérent de Rome à Conftantinople 
un Antipatriarche, qui ne prenoitque 
le tître de Suffragant Apoftolique ; 
mais qui cependant étoit muni d'un 
Plein-pouvoir du Pape. Il fut accom¬ 
pagné d'un Treforier Eccléfîaftique : 
car ce prétendu faint Pierre n’ofoic 
pas confier fon argent à PAmbafladeur 
de France ; il voulut pourtant le faire 
agir avec ces deux Emiflàires, à caule 
de Ion ardeur 8c de fon autorité, fai- 
fant auffi entrer les Jéfuites dans cette 
Ligue , qui étoit faite 8c qui devoit le 
conduire par leur conlèi). 

Ce Triumvirat fut muni du pouvoir 
d’édifier , de détruire , de planter P 
d’arracher , 8c de faire tout ce qui 
pourrait lervir au but de l'Eglifc Ro¬ 
maine. 

Outre cela , pour faire un établifle- 
ment plus lolide , on leur donna fe 
pouvoir, par un certain artifice du; 
Concile de Trente allez connu , de 
créer des Evêques Romains, fous fa 
tître de Smyrne , de N axe , 8c des au¬ 
tres Ifles, pour s’oppofer aux Grecs , 
8c pour les fupplanter par le grand 
bruit de leur Science. Cette Million; 
donnoit de grandes efpérances. 

Vers le mois de Décembre de Pan 
i Gz6; , un Suffragant vint de Naxe r 
vers lequel PAmbafladeur de France en- 
voia auffi - tôt l’Evêque du lieu, ac¬ 
compagné de deux Jéfuites , pour 
Dd 3 Ab- 



n 6 RELATION TRE’S IMPORTANTE DES 


Ab illis Chium ufque dedtiSlus , îbique ' 
apparatu, fplendido . exceptas ejl : At ille 
quam par erat afperius 13 properantius 
officium exercere dépit. Expertajfet pa- 
tefieri , donec Gattici Patrocinij ala , o- 
bumbratus , fenfim (3 per gradus fetnet 
fiabilijfet. 

PlurimoS offendit bac innovâtio t ti- 
mebant Idici , ne de fuo jure , (3 ( quem 
vacant) Ecclefiarum Patronatu , aliguid 
dgçefieret. 

Augurabantur prudentiores , Chrifiia- 
me libertatis periculum , 13 per Patriar- 
cha latus ornnes E cc ^ e fids peti. Spnod fi 
qua hinc oriretur offenfio , Eurcdm fontes 
(3 infontes , juxta habiturum } utpote 
mms Frmcos appellatos. 

*puin 6 ? ipfi Religiofi Romanenfes , 
iam vicirpe potefiatis impatientes , Suf¬ 
fit aganeum in conventibus fuis Hofpitio 
reçipere noluerunt. 

Gracus Clerus , authoritati fua , 
Jidei antigua , fubverfionem luculen- 
1 er profpiciebant : foli triumphabant Je- 
fuitæ , Orientera fpejam regebant. 

In his dijficultatibus , aliis ' âefiperatio, 
aliis charitas , animas addidit , ad ara- 
vum 13 fiocorum defenfionem. Igitur po- 
tentium amicorum hortatu , opéra (3 in- 
terceffume , ex'&ialis & immiwens iiïus 
occupants efi , & indicati Vifiero doit 9 
guieti (3 fine fcaadplp irriti ceffere. 


le féliciter fur fon arrivée. 

Ceux-ci le conduifirent jufqucs à 
Chio , où il fut reçû en grande pom¬ 
pe & magnificence Mais celui-ci com¬ 
mença à faire les fonctions de la Char¬ 
ge avec plus de hauteur , 8 c plutôt 
qu’il'n’auroit fallu. S’il eût attendu 
à le faire connoître qu’il eût été fous 
la Proteéfcion de la France, il fe 1 er oit 
établi infcnfiblement & par degrez. 

Cette innovation .choqua plufieurs 
perfonnes ; les Laïcs craignoient qu’oa 
ne leur fit perdre quelque choie de 
leurs Droits , 8 c qu’on ne leur ôtât 
ce qu’on appelle le Patronat des Eglifes. 

Les. plus éclairez augurèrent que la 
liberté Chrétienne étoit en danger , ôc 
qu’on en vouloir à toutes les Egliles, 
en attaquant le Patriarche ; que fi de 
là il arrivoit du Icandale , les Turcs 
ç’en veugeroient fur les innocens 8 c fur 
les coupables également , c’efl: à dire 
fur tous les Francs. 

Bien plus , les Religieux Romains 
ne pouvant foufirir une Puiflance fi 
voiurac , refuférent de recevoir chez 
eux le Suffiragant. 

Le Clergé Grec voioit fans s’émou¬ 
voir, le renverfement de fon Autorité, 
êc de l’ancienne Foi. Les Jêfuites feuls 
triomphoient , & gouvernoient déjà 
l’Orient en efpérance. 

Dans un fi grand embaras , d’un cô¬ 
té le defefpoir , de l’autre la Charité, 
anima le courage du Peuple à la dé- 
fenfe des Autels 8 c d’eux-mêmes. C’eft 
pourquoi, fiiivam le conleil & l’exhor¬ 
tation des puifians Amis , par leur 
moien 8 c par leur interceffipn, ce coup 
funefte , & qui étoit prêt à frapper , 
fut détourné ; 8 c tous les maux que 
l’on a voit à attendre de la part du Vi- 
fir perfidement informé , furent heu- 
reufement, doucement, Scfans feanda- 
le, réduits en fumée. 


Suffira- 



COMPLOTS DES JESUITES CONTRE LES GRECS.117 

Suffraganeus cluncidum fie fuhduxit. , Voiant cela , le Suffragant fe retira 
Epifcopi (fitulares Romà emijfi , ht car- fecrétement , & les Evêques titulaires 
cerem conjeSH : Prizùkgiorum Utero! a- envolez de Rome furent nais en Pnfon; 
dempte , ïnfrendente magna eorum P a- leurs .Lettres de Privilège leur furent: 
trôna , pre dedecore (fi Clkntum fuorum ôtées , malgré leur grand Patron , à fa 
infortunio : lâtitm bec repulfa , eos ad honte, & air malheur de fes Clients. 
rabiem adegit : fed infefiisamms ckfuit sCe mauvais fuccès les porta jufques à 
occafto. la rage ; mais l’occafion leur manqua. 

Menfe Junio , annoEhnùm 1617. ap- Au mois de Juin i 6 zf. , Nicodéms 
pfilit navi Britannica veiïus , Nicade- Met axa Caloyer de l’Ifle de Céphalo- 
mus Metaxa Galloira , genere Cephalo - nie, arriva dans un Vaifléau Anglois , 
nimfis , fecum Grecos typos afferens , fuo & apporta des Caractères Grecs qu’il 
fiumptu fufas •, (fi libros varios Londini avoit fait fondre à fcs dépens , avec 
excufos , ad.fue nationis bénéficiant , pla- pluileurs Livres imprimez à Londres, 
ne incredihili ignor.antia fepulta , ob ino- pour le bierr de ceux de fa Nation , 
piarn omnium ad eruditionem adminicuh- que l’on peut dire enfévelie dans une 
ram. crafle , & incroiable ignorance , eau- 

fée par la difette de tout ce qui peut 
’ fervir à l’inftruétioty 

Simul-ac in liirtus fuit expofitus , cdn- Auffi-tôt qu’il fut mis à terre, il fe 
venit Patriarcham , eique Zelum fuum rendit chez le Patriarche , êc lui dé-- 
in Ecclefiam dtclararvit : (fi mox ab eo- clara le zélé qu’il avoit de rendre fer- 
dm , per Cwinthiacum Archiepifcopum , vice à l’Eglife , & auffi-tôt il le re- 
Magne Britannie Legœto commendatus commanda à l’Ambaflâdeur de la gran- 
J fuit , ut optimum ejus ftudium promove- de Bretagne, par l’Archevêque de Co- 
ret , (fi ejficeret , ut hec impedimenta , rinthe, à ce qu’il lui prêtât les main»- 
( licet gravia )procul omni queftione., pour l’avancement de fes Projets , ôc 
(fi mora r jpor teldnium tranfirent. qu*il fift enforte que fes caiflês , quoi 

que grandes , paflaflent par la Doua-- 
ne fans bruit, êt fans perte de tems. 

ghfod etfi previdebat Legatrn , data- Et quoi' que l’Ambafladeur prévît' 
rum non nihil moleftie (fi turbis occa- bien que ecla donneroit quelque oc. 

fionem j tamen libenter in fe fufeepit j cafion de fâcherie 8c de troubles, ce- 

prihs tamen cum Cyrille , é? ’Gelafio>, pendant il s’en chargea volontiers ÿ 
Alexandrie Patriarcha ( qui tune ob do- mais avant que de rien entreprendre il 
mefiica negotm in Porta forte aderat , ) confulta là-deflus le Patriarche Cyril- 
nec non cum fœderatarum Provincïarum le, & Gela/e , Patriarche d'Aléxandrie 
Legato ardinario , ea de re egit . qui étoit alors à la Porte pour quel¬ 

ques affaires domeftiques ; [1 vit auffi 
l’Ambaflàdeur ordinaire des Provinces- 
Unies-. 

Éxifiimttèat autem in ejus nature'ne- Cependant, d'ans une affaire de cer- 

gotio , per fe hottefto , (fi qmd rect'e te nature qui étoit honnête en foi êc 

deffendi pofiit : agendum aperte , (fi cum que l’on pouvoir foûtenir avec juftice 
publica venia , quam à Vifiero adeptus, il crut qu’il falloit agir fans difficnula- 
(fi libros (fi typos drnurn recepit ; atque tion; sÿnfi aiant obtenu une permiffion- 

~ Dd 4, " dijf- 



iiB RELATION TRE’S IMPORTANTE DES 


difficultatem amnem , quoad Turcas fupe- 
ratam aut amans , ne que ’quicquam offen- 
fœ à Chrijiianis veritas -, ob rem inno- 
xiam , nemini damnofam , Mecaxæ 
Jabori & induflriœ fuum præbuit Patro- 
einium^ 


Cupiebat Patriarcha in Domo Arni¬ 
ca , Fipographicas opéras exerceri : fed 
Legatas non ajfenfit ob privatas caafas -, 
id autem fieri in aliqua domo , quam ip- 
fe precio conduceret , & nomine fuo pro¬ 
tégeret , confuluit 

Ea quam primum parafa eft, non pro¬ 
cul ab Anglo , fed vicinior Gallo : à quo 
miniml timendum yidebatur , ( cum -Ec- 
clefiarum unionem prœtenderet ) ne Chri- 
ftianum opus impediret , aut quicquam 
patraret , quo earum tranquillitas 13 
concordia labefaïïaretur : quod tamen lon¬ 
ge aliter , 


Vix bene opéras fitas Metaxa in ofdi- 
nem digejferat , Gallus 13 Jefuitæ indi- 
gnari quafi libros contra Romanam Ec- 
cleftam de indujlria pararet imprimere , 
aut faltem Catechifmi alicujus editione , 
eorum emolumenta imminuere quæexju- 
ventutis injlitutione ^ & feduSlione çap- 
tabant. 


Initia Metaxam ad fuas partes allice- 
re conatï funt , eum in Monafierium 
fuum blande invitantes : tum monentes , 
fi fe iis adjungeret 5 brevi ftnifiram fa- 
mam pojfe elui j qua laboraret propter 
fiudia in Anglia aida. 


publique du Vifir, il reçut chez lui & 
les Livres & les Caractères, & croiant 
avoir furmonté toutes les difficultez, 
n’appréhendant rien de la part des 
Chrétiens, pour une choie qui ne pou» 
voit nuire à perlonne , 11 prit fous là 
Proteétion Metaxa , Ion travail & fo» 
induftrie. 

Le Patriarche fouhaitoit que l’Im¬ 
primerie fût dans l’Hôtel d'Angleter¬ 
re j mais pour des raifons particuliè¬ 
res FAmbaflàdeur n’y voulut pas con- 
fentir , & conleilla qu’on la mît dans 
une maifbn que lui-même loueroit à 
fes . dépens , & dont il fe déclareroit 
le Protecteur. 

Lamaifonfut bien-tôtpréparée, non 
loin de l’Hôtel de l’Amballàdeur An- 
glois ; mais plus près de celui de 
France , duquel , attendu que l’on 
n’avoit en vûë que l’union de l’Eglife, 
il fembloit que l’on ne devoir pas 
craindre qu’il empêchât cet ouvrage 
Chrétien ; ou qu’il fift quelque choie 
qui troublât leur' tranquillité & leur 
concorde; mais il en arriva tout au¬ 
trement 

A peine Metaxa avoir commencé à 
mettre fes affaires en ordre, que l’Am¬ 
ballàdeur François , & les Jéfuites , 
fe trouvèrent offenfez , comme s’il a- 
voit entrepris d’imprimer des Livres 
contre l’Eglife Romaine , ou tout au 
moins de diminuer, par la publication 
de quelque Catéchifme , les profits 
qu’ils tiroient de l’inftruCtion & de la 
féduCtion de la Jeunefle. 

Ils tâchèrent au commencement de 
gagner Metaxa Sc de l’attirer dans leur 
Parti , en l’invitant civilement à ve¬ 
nir dans leur Convenr ; tantôt en l’a- 
vertilfant , que s’il fe joignoit à eux, 
il pouroit, en peu de teins, faire cef¬ 
fet le mauvais bruit qui couroit de lui, 
pour avoir fait fes études en Angle¬ 
terre. i Sed, 



COMPLOTS DES JESUITES CONTRE LES GRECS. 219 

Sed cum phaleratis verbis non pojfet Mais voiant qu’ils ne pouvoient le 
duc't , tum ilium Lutheranum & Hare- gagner par de belles paroles, ils com- 
ticum appellare ; quoi Anglorum utere- mencérerxt à le traiter de Luthérien Sc 
tur patrocinio : ineufare quoi typï ejfent d’Hérétique, de s’être mis fous la Pro- 
Regis Anglia .feuto pereuffi -, adeoque In- teétion des Anglois ; l’accuférent que 
fignia ejus in capite aut fine cujufque li- les Caractères avoient été fondus aux 
bri , maliejfe augurii , £? hærefim fa- Armes du Roi d’Angleterre ; &qu’ain. 
pere : quid-enim aliud expeclandum ab fi ces Armes miles à la tête , ou à la 
haretico fonte , aut ab eo qui cum hare- queue d’un Ouvrage , étoient d’un 
tms v.erfaretur ? mauvais augure , & que cela fentoit 

fort l’Héréfie ; car qu’y a-t-il à atten¬ 
dre autre chofe d’une fontaine d’héré- 


Partm commoverunt Anglia Legatum 
hac obloquia -, notât enim unie hoc in- 
dignatio , nempe à libro contra Ptmtificis 
Romani fuprematum à Milefio Alexan- 
dria Patriarcha feripto : fed eo furor 
ijle proceffit , ut fubmonitus fuerit Meta- 
xa , fore , ni Jîbi caveret -, ut in lefto 
confoderetur, aut in via , dum noSle ab 
Anglia Legato ad fe remearet. 


:§>uùd qttidem diferimen , ô? obnixa 
Metaxæ preces , Legatum permoverunt 
ut ei [ fcilicet ejus tantum perfona ] Ca- 
meram in dorno fua commodaret : quo 
faSto , interdiu cmtinuabat opus fuum , 
vefperi ad Legatum cum Cujlodia redi- 
kat. 

Neque veto adhuc fatis konèjlam no- 
cendi occafionem inimici nancifcebantur. 
Cum Patriarcha Iraiïatulum à fe com- 
pofitum pralo commifit •, nempe Fidei & j 
fententiarum Gracarum Ecclefiarum Ex- 
p9fitionem , nulla-quidem Controverfia- 
rum mentione , aut diverfarum opinionum 
cenfufa habita. 

Scriptus enim erat tantum ut fatisfa- 
ceret Orbi Chrijliano , apud qum ca- 


fie , ou d’un homme qui converfe 
avec les Hérétiques? 

Tous ces beaux difoours éiîtûrent 
fort peu l’Ambaflàdeur d’Angleterre^ 
car il reconnut bien-tôt d’où venait 
cette indignation , à fçavoir d’un Lu 
vre écrit par Milefius Archevêque d’A« 
léxandrie, contre la Suprématie du 
Pontife Romain : mais cette fureur al¬ 
la li loin, que Metaxa fut averti, que 
s’il ne prenoit garde à foi, il feroit 
poignardé dans fon lit, ou dans la rue, 
en fe retirant de nuit de l’Hôtel de 
l’Ambaflàdeur d’Angleterre. 

Ce danger, aulîi-bien que les inf- 
tantes prières de Metaxa , obligèrent 
l’Ambaflàdeur à lui donner une cham¬ 
bre dans fon Hôtel, à fçavoir pour là 
perfonne feule ; moiennant quoi il con- 
tinuoit de jour fon travail, & rctour- 
noitle foir bien accompagné chez l’Atn- 
baflàdeur. 

Jufques ici fes Ennemis n’avoient 
pas encore trouvé une occalion favora¬ 
ble pour faire du mal, lors que le Pa¬ 
triarche fit imprimer un petit Traité 
qu’il avoit compolé , qui étoit une 
expofition de la Foi 8 c des Sentimens 
des Eglifes Grecques ; car il n’y étoit ' 
fait aucune mention de Controver- 
fes , ni d’aucune cenfure des différen¬ 
tes Opinions. 

Car il n’avoit été compofé que pour 
la làtisfa&ion du monde Chrétien, au- 
E e lomniis 



tto RELATION TRE'S 

iommis laborabat : cum /parfum effet àn 
vulgtu novas eum opiniones in Ecclefitttv 
invexiffe , cum gnagno Gregis fmffcandth 
b. 

Lïbellum hune , Régi Mangue: Britm- 
ntœ deçticare confiituerat -, ejttfque exeu- 
dsndi opportmitatem nattus , quam pra- 
mitteret , epifiolam adaptabat. 

Ifiud vero Jefmtas [ Orientais Eccle- 
Ba ad ilium \Monarcham applkationem 
fieri nullô modo fer ente s , J ita incendit , 
ut fe fi diutius continere non vahterint , 
quin cum Gallia Legato , in ruinam £5? 
Authoris , & operis , opifieittm con¬ 
jurât ent. 

NaSH igitur alium Libettunt r à Pa- 
trïarcha feriptum , adverfus Jadaes , in 
Anglia exeuffum , & inde allatum à Me- 
taxa, fuadam hea ejm deprehendermt , 
înquibm Author medef e carpk Twcarum 
opinianet. 

Hoc iiïi ammodum ad meendum rati 
fubormrunt feurram quendam , f olim 
Vaivodam Galetta , verfuiia juxta ac 
gratta apud Vifierum pollentem ] qui Vt- 
fiero injmuaret , Metaxam- hune , effe, 
armorum bellique peritia inftgnem-, imf- 
fum y ad feditionem ciendam -, eum pré¬ 
texta libeUos imprimendi , in ufum pue- 
rortrn uti -, ut altos adverfus Alcormum 
fpargeret libros , ex Angli0 afportatos. 


Suè Anglia Legati mfpims , omma 
hoc agitari 1 LibeUos à Patriarckn (om- 


importante des 

près duquel il étoit opprimé de calomà 
, nies ; depuis qu'on a voit fait courir 1e 
bruit parmi le Peuple, qu’il avoit in- 
i troduit de nouvelles opinions dans l’E- 
I glife, au grand icandâle de ion Trou¬ 
peau. 

Il a voit réfolu de dédier ee JLivre au 
Roi de la grande Bretagne , & en at¬ 
tendant qu'il fût imprimé il travaillent 
1 à compofer une Lettre pour y mettre 
à là tête. 

Mais les Jéfuites qui ne pouvoienc 
fouffrir en aucune manière que l’Egli- 
fe d’Orient eût quelques égards pour 
ce Monarque , s’en trouvèrent fi fort 
ofFenfez , qu’ils ne purent fè contenir 
plus long tetns ; ni s'empêcher de con¬ 
jurer avec l'Ambaffàdeur de France , 
la ruine de l’Auteur, de fo® Ouvrage, 

; 8c de fes Ouvriers. 

Ainfi , aiant recouvré un autre Li¬ 
vre compofé par le Patriarche, contre 
les Juifs, lequel avait été imprimé en 
Angleterre , & de là apporté à Gon- 
ftantinople par Metaxa , ils en firent 
quelques extraits des endroits où l'Au¬ 
teur reprend doucement les opinions 
des Turcs. 

Aiant trouvé ici- le moien de faire 
valoir leur mauvais deflein , ils fubor- 
nérent un certain Bouffon , qui avoit 
été autrefois Vayvode de Galata , le¬ 
quel étoit bien venu auprès du grand 
Vifir à caufe de fes bons mots , 8c de 
fes manières bouffonnes ; auquel ilsdi- 
rent d’infinuer au Vifir , que Metaxa 
étoit cet infigne Perfonnage habile a» 
fait de la Guerre 8c des Armes $ le¬ 
quel avoit été envoie pour exciter une 
{édition,que fous le prétexte d’imprimer 
des Livres pour l’ulâge de la jenneffe, 
il s’en fervoit pour en répandre d’au¬ 
tres contre l’Alcoran, lefqucls il avoit 
apportez d’Angleterre. 

Que toutes ces chofes fe faifoient 
> fous les aufpiccs de l’Ambafiàdeur 

pofitos » 



COMPLOTS DES JESUITES CONTRÉ LES GRECS, ni 

petites que Grâces ad rebellionem exci- d’Angleterre ; que des Livres compo. 
tare* : «mites eerum ad Caufatos tranfmif- lès par le Patriarche pour porter les 
fis , ut ees ad belltrn prevocet , Ivtfera- Grecs â la révolte, il en avott envoié 
tore in A fiant prefeSh ), cujus expeêtie- . une grande partie aux Cofaques, pour 
nis erat expeSbatis. les exciter à prendre les armes , après 

que k Grand Seigneur lèroit parti 
pour l’expédition d’Afie. 

gua fane Capitales auufationes Cy- Lesquelles accufations capitales au- 
rilîo fcf Metaxæ, Lcgato in fuper Au* roient pû faire perdre à Cyrille , à Me- 
$09 autheritatem Çjf exiftimatienem mi- taxa , & à l’Ambafladeur d’Angleter- 
mere 'saluijfent -, fertitan & ipfitm &. re même, leur autorité & leur ref- 
mgetbt perdere , propter qu<e apud far- pe&, & peut-être fa propre perfon- 
tas r-efidebat, ne , ÔC les affaires pour lefquelles il 

réfidoit en Turquie. 

His permotus Viferus , extemplo-iv ,* Animé par* ces faux rapports le Vi- 

mum Metaxæ adorbi Jlatuit , eumque in fir réfolut de furprendre fur l'heure 
tpfe aSlu deprehendere , adverfus Maho• Metaxa dans fa Maifon , & de l'attra- 
métis Legem aliquid excudentem : quod per fur le fait, imprimant quelque 
ut fier-et , mandavit illico Centurioni & choie contre la Loi de Ma îomet ; 
Cohorti JaniJfariorum j exemplo quidsm Et pour en venir à bout i com- 
infdlito$ & imprudenti , militibus habe -,. manda fiir le champ un Capitaine & 
nas folvere , qui vix unquam legibus con- ' une Compagnie de Janiflaires, par un 
tinentur, quin deripiant omnia. exemple inufité & imprudent, en là-. 

chant la bride à des Soldats, que les 
Loix ont de la peine à contenir dans 
, le devoir, & à empêcher de tout rui« 
; ner. 

Pair onium fuerat die Veneris , J a- .Cette belle aétion devoit être éxé- 

tmam 4. praclarum fafeinus : fed Le- cutée le vendredi 4. de Janvier ; mais 
gains iGallùe -, cum forte audiviffet , An- l’Ambalfadeur de France aiant appris 
gMattm mcaffe couvivas in diem Epipha- par hazard que celui d’Angleterre 
niaPatriarcham & Venerandum Bay- avoit invité plufieurs perfonnes chez 
lium, rem in duos dies difiulit , ut ( in- lui pour le jour de l’Epiphanie, & 
quiebot ) aondmentum eerum epulis ad- errtr’autres le Patriarche 4? le Véné. 
doref. râble Bayle, il la différa de deux jours, 

afin, difcit-il, d’ajouter la faufle aux 
ragoûts. 

Mo iighar die, (ipfb meridie ) centum Ce même jour-donc, à 1 -heure de 
quinfuaginta JamJfarii armati Metaxæ midi, cent cinquante Janîflài-res ar- 
dmum obfedere., & omnes ad Anglung. mez , inveftirent la maifon de Meta- 
Hdktts iaterslufere. *a, 4 iç bouchèrent toutes ks avenues 

de l’Hôtel de l’Ambafladeur d’Angk- 

TTL- . terre - 

f t,V3r & 'rtfmor , cujus aattfa La crainte & la fraieur étoient par 
igtmakaittr. In hoc tumltu Angliei tout , fans qu’on en fçût la caufe. 

Mfretorius ; fÿ Metaxa, wdem- Dans ce tumulte, 1 e Sécrétaire de 

E e % tes 



iiî RELATION TRE’S IMPORTANTE DES 


tes à templo Galatæ , prêtertbant , co- 
mitati fervis quibufdam , qui repente 
Dominum fuum ( ut feipfos, ajfererent ) 
Metaxam indicarmt fed cum pileo- & 
veftitu ab Anglis non diftiugueretur , 
Anglico Secretario créditum, eum ad Do¬ 
minant fuum pertinere ajferenti , ita ut 
falvus è militum manibus in Legati do- 
mum elaberetur. 


JanifdrioruM Genturio , cum eum de- 
fideraret , quem prafertim quærebat , 
ovtnes fervos vinxit , areas confregit , fit- 
pelleblilem , 'Tabulas Typos ,. Char tas , 
Libros , argentea vafa , nummosvejles y 
& quœcunque tolli poterant ( ut rei Ma- 
jeftatis botta ) ad precium quatuor mille 
DaUeriorum avexit.. 


Inde cum prœda egreffus , & à^quo 1 - 
dam Drogamanno ( Interprète ) Gallo , 
( qui fe fe tumultui immifeuerat -) moni- 
tus , fugiffe reum ad Anglicum Lega * 
, refpondit ( delatorem charitate fu- 
perans ) fibi non.effe.in mandatis eum iU 
lue fequL. 

Legatus Anglican- etfi pro rei merito , 
graviter offenfus , nihilominus • zWr 
perturbari videretur , hilarem ( ut occu¬ 
per at ) egit diem. Intérim rumores eva- 
gar 't , adverfus Imperium Ottoman- 

nicum< confpirare , Opus Typogmphicum 
excogitatum , fimulandas Imperatoris 
literas , Monetam. adulterinam per- 

cutiendam y & fimilia , quibus ignoran « 
*'«, aut invidia. vulgo r Cokt imponere, 


l’Ambafl’adeur d'Angleterre, & Meta- 
xa revenoient de l’Eglife dç Galata, 
accompagnez de quelques domeftiques, 
qui pour fe lauver eux-mêmes, indi¬ 
quèrent Metaxa; mais comme il n’é- 
toit diftingué des Anglois, ni par le 
chapeau, ni par l'habit, ils crûrent le 
ti Secrétaire d’Angleterre qui les a Aura 
qu’il appartenoit à fon Maître; telle*• 
ment qu’étant par ce moien échappé 
des mains des Soldats , il entra fain 
Sc fauf dans l’Hôtel de l’Ambafladeur. 

Le Capitaine des Janiflàires qui le 
vouloir avoir, parce que c’étoit lui 
qu’il cherehok particuliérement, fit 
prendre 8c lier tous les Efclaves, il 
fit rompre les Armoires, 8c emportâ¬ 
tes Meubles, les Tablettes, tes Prefi» 
tes, les Chartres, tes Livres, tes Va- 
fes d’argent, l'argent monnoyé , tes 
habits Sc tout ce qui te pût emporter, 
comme des Biens au Fite, pour la va* 
leur de quatre mille Rifdales. 

De là fartant avec fon butin , 8c 
aiant été averti par un certain Droga* 
man.^ ou-Interprète François, qui s’é- 
toir mêlé dans la foute, que Metaxa 
s’étoit retiré chez l’Ambafîadeur d'An¬ 
gleterre , ce Capitaine montrant en 
ceci une plus grande charité que le 
Délateur, il n’eft pas écrit dans mon 
ordre, dit-il, de l’y aller chercher. 

L’Ambafladeur d’Angleterre , qui 
avoit été grièvement offenfé par ce 
violent attentat, fe divertit néanmoins 
1e refte du jour, comme il avoit com¬ 
mencé, pour faire voir que cela ne lui 
caufoit aucun -trouble. Cependant on 
fit courir 1e bruit qu’il tramoit quel¬ 
que confpiration contre l'Empire Ot- 
thoman ; qu’il s’étoit avifé d’établir 
une Imprimerie pour contrefaire tes 
Lettres de l’Empereur, ou pour bat¬ 
tre de la fauflè Monnoie, Sc telles au- 
treschofes qui, par l’ignorance Sc l’en¬ 
vie, font propres à féduire le Public.- 

Die 



COMPLOTS DES JESUITES CONTRE LES GRECS. 223 

Die fequente , Libri per duos Grecu- Le jourfuivant, les Livres en quef- 
los (efurientes Renegados) examinati fue- tion furent examinez par deux Grecs, 
runt. TraSlatus Patriarche , per Jefui- pauvres & Renégats. Le Traité du 
tas blafphemie- notatus , in medium af- Patriarche , où les Jéfuites difoient 
fertur. avoir trouvé des blafpliémes, fut pro¬ 

duit. 


Locus f quem urgebant maxime ) co¬ 
ram Vifiero, (fi aliquot Mulaffis inter- 
pretatus : nihil inventum , quod vel au- 
thorem , vel Typagraphum , ex legibus , 
reum capitis faceret. Patriarche ta- 
men coram Magiftratu citâto , multe cri- 
minationes intentate -, fed omni probatio- 
ne pariter ac probabilitate minores. 


Neque tamen àdhuc Vifierus fufpicio- 
nem exuerat , quod Metaxam armorum 
bellique expertum cum Caujfacis confilia 
commutare , (fi Anglie patrocinio Je fe 
dediffe audiverat ; cum ejufdem■ Infignia 
Regia fronti Libri préfixa ipfi> often- 
tarentur .. 


Sed bat dub'ia brevi remota fiant : 
Judicio ad Mufti delâto , fententia l'ata 
efi, Dogmata contra Mahometis Irflti- 
tuta , non eflè continuo blafphemiis, 
aut criminibus annumeranda. Cum- 
que permififfet Imperatôr Chriftianis 
dcétrinam fuam profite» , ipfos non 
magis reos eflè Typis mandandèp, 
quam pro concione prædicando pu¬ 
bliée, quid crederent : neque diverfî- 
tatem opinionum ; lèd fcandalum lé- 
gibus pœnifque obnoxios facere. 

Poftquam prima ilia (fi palmaria ob- 
jeSito everfa fuit, facile quidem cetera 
eodem nixe fundamento cmcidermt. 


L'endroit fur lequel ils infiftoient 
principalement, aiant été expliqué de¬ 
vant le Vifir & quelques Mollachs ou 
Juges des Provinces , on n’y trouva 
rien, qui, félon les Loix, pût ren¬ 
dre coupable de mort , nr l'Auteur, 
ni l'Imprimeur. Il y eût néanmoins 
plufieurs aceufàtions intentées contre 
le Patriarche, cité par devant le Ma* 
giftrat : mais elles furent également 
deftituées de preuve & de probabilité. 

Il refteit pourtant encore quelque 
foupçon dans l’efprit du Vifir contre 
Metaxa , fur ce qu’il avoit entendu 
dire qu’étant habile dans les affaires 
de la guerre , il s’emendoit avec les 
Cofeques , & qu’il travailloit fous les 
aufpices de l’Ambafladeur d’Angleter¬ 
re, dont ils publioient que les Armes 
Roiales-dévoient être mifes à la tête 
de ce Livre du Patriarche. 

Mais tous ces foupçons douteux fu¬ 
rent bien-tôt diffipez. Le jugement 
en aiant été remis au Mufti , il dé¬ 
clara par une Sentence, que les Dog¬ 
mes contraires aux Préceptes de Maho¬ 
met , ne doivent pas toüjours être mis au 
rang des blafpbémes ou des crimes, fijhie 
l'Empereur aiant permis aux Chrétiens 
de profeffer leur Doctrine , ils n'étoient 
pas plus coupables de la faire imprimer , 
que de prêcher ouevertement ce qu'ils 
croient : (fi que ce n'efi pas la diverfité 
de leurs opinions , mais le fcandale qui 
doit être puni félon les Loix. 

Après que cette première objec¬ 
tion, à la faveur de laquelle on fe 
promettôit la viéboire, fut renverfée, 
toutes les autres qui n’avoient que ce 
‘.même appui, tombèrent auffi très-fa¬ 
cilement. Ee 3 Ter- 



ti4 RELATION TRE’S 

Tiertià die Legatus Anglicus aperte fe 
producens Vifierum adiit , & ipfi libéré 
protefiaius eft^ fe Metaxam ædibus fuis 
excepiffe , quibus præfidio effet , adverfus 
militum & inimicorum impetum ,, ejus 
inmcentïam ut tueretur. 


Præterea V-iftero ■in mentent remua - 
•vit , hominem & negotium nof- 

fe. Jlltm effe Caloyram , nobikm , ÔV- 
Vernît fubdztwm , a# ejufdtm Bay- 
Uo fibi conmmdatum. 

•Dem datant itti ab ipfo Vifiero we- 
n'tam , f?3pe,f mferendi , {ÿ exercen- 
di: pafiremum nihil aStum ipfo renuente , 
«a# incmfidto , ideoque mirari fe , gai fie 
t-emerè arnicas fuos & fufpeftos habere , 
(ÿ eorum •«des hofiili more adoriri , 6? 

diripere aggreffus effet , ttbfeque- 
retur iis, quorum dolos , inimicitiam 
probe cognofeeret -, quin & accufationrs 
•ventulo eo transverfum rapt , «r ( infeio 
fe cujus res agebatur ) milites mitteret , 
f«z “d/'w mferrent , ;<w/«ryêr« »/««/ jfom 
pmnitentia. 


Vijfietus euhi & -hominem { quant no- 
rat ) :&? xirmmftcmüas omîtes revoHH , 
injuriant ei fccêbam.^ cui maxime fi- 
débat , Legato Anglm figere fœfti-, de- 
jerare fe nihil unqutm de -eo diffiftm , 
contimeUam .adtserfits .eum meditu- 
tum- ‘Mirari fe eorum mpudsntiam , 
qui ipfi hmu. doltm & mendacium sdtftus 
étant- 


IMPORTANTE DES 

Le troifiéme jour l'Ambafladeur 
d'Angleterre , for tant publiquement, 
alla trouver le Grand Vifir, 8c lui dé¬ 
clara franchement qu'il avoit retiré 
dans fon Hôtel Metaxa , comme dans 
un lieu de fûreté pour le mettre à 
couvert de la violence des Soldats, 
8c pour défendre fon innocence con¬ 
tre la fureur de fes ennemis. 

Il fit reflbuvenir pour cet effet îe 
Vifir qu’il avoit connoiflànce de la 
perfonne 8c des affaires de Metaxa. 
Il lui repréfenta que c'étoit un noble 
Caloyer , Sujet des Etats de Venilè, 
8c qui lui étoit recommandé par le 
I Bayle de cette République. 

Qu’outre cela, il avoit obtenu la 
permiflion du même Vifir, pour faire 
drefler à Conftantinople l’Imprimerie 
dont il s'agiflbit : qu’on n’avoit rien 
fait contre fon gré, ni même fans le 
confulter , ôc que par conféquent il 
étoit fort étonné qu’il eût de fi mau¬ 
vais foupçons contre fes Amis, qu’il 
les eût fait alfèillir avec tant de pré¬ 
cipitation dans leurs maifons , 8c en¬ 
levé fi témérairement leur bien, pour 
faire plaifir à ceux dont il connoiffoit 
la fourberie 8c l'animalité j que tout 
cela lui devoit faire connoître qu’il 
s'étoit laifl’é trop -facilement emporter 
au premier vent des faufilés aGcufa- 
tions, lors qu’il avoit envoié ,des Sol¬ 
dats ( à .fon infçû & touchant les cho- 
fes qui Je concernoient ) ’pour com¬ 
mettre des violences dont il n’étoit 
plus tems ide fe repentir. 

’ (Le Grand Vifir aiant rappel lé .dans 
fa mémoire l’idée èt Met axa qu ? i l con- 
noiflbit, & réfléchi fur toutes les cir- 
conftances de l’injure qui venoit de 
lui être faite, témoigna à l’Ambafla- 
deur d'Angleterre, pour lequel il 
avoit de très-grands .égards, qu’il ne 
s’étoit jamais défié de lui, 8c protefta 
qu’il n’avoit pas eu la moindre pen- 

Deni - 



COMPLOTS DES JESUITES CONTRE LES GRECS.ny 

fée de l’offenfer, ôc qu’il étoit fur- 
pris de voir l’effronterie de ceux qui 
avoient eu l’impudence de lui mentir, 
pour le tromper. 

Denique profitsri non ante fe veïïeba- L’Ambafl'adeur redoubla finalement 
hri bac noxa exolutum, q mm Metaxæ fês prdteftations , en déclarant qu’il 
falva bona & intégrant exiftimationem pourfuivroit toujours comme des cri- 
refiituijfet ; & fceleris authores fuo irre- minels les auteurs de ces attentats , 
titos laque *, irai & feuèrt exemple fu- j jufques à ce que Metaxa fut rétabli 
nites } tune fane rogare , ut ametts dans k poflèffion de tous fes biens, 
( f uemadmdum ante») kabtretur, Ôc qu’on lui eût fait une entière rc- 


Hàe Legati opéra & infereejît , Pa- 
triarcha tant Vifierio in gratiam rediit: 
ipftus Mufti {quem continue Angjà adiê- 
re) ut ilbrwm frawdem , borum imocen- 
tiam , et expomrent , favorem adeptus 

•fl- 


Proxitna ab hoc impetu die , convene- 
rat Patriarcham y Cannachio Roffi 
C Cardinalis Brandini Emijfarius ) ut in- 
fultaret & illuderet affiiïïo > qui leniter 
ab eo rogatus , quo ufque tandem fuam 
patiéntiam ejfent tentaturi falfionibus 
improbis? & quo afiro perciti fua vita 
feeerint infidias ? 


Refpondit fe duobus criminibus et fuc- 
cenfere; primum quodfoveret Metaxam, 
eumque fineret conciomri Hæreticum & 
apud Hier et ko s degentem. Secundo quia Lu 
brum heerefibus refertum , prœlo commife- 
rat, dedicatum Régi Magna Britanniee , I 
Hæretkorum <Capiti : fed fi Librum vel- j 
let retraftare , & Metaxæ remneiare , 


paration d’hefaneur , en panifiant, 
avec une févérité éxemplairc, les au¬ 
teurs de ce forfait enlacez dans leur» 
propres filets; ôc qu’il demandoit que 
fort Ami fût regardé d’auffi bon œil, 
ôc confidéré en toutes choies comme 
auparavant. 

Le Patriarche rentra en grâce au¬ 
près du Vifir par cette entremife, ÔC 
ce bon office de l’Ambafladeur, Ôc ac¬ 
quit la faveur du Mufti , qui fut con¬ 
vaincu de la tromperie de ceux-là, ôc 
de l’innocence de ceux-ci, par les in¬ 
formations que lui en donnèrent les 
Anglois qui le voioient continuelle¬ 
ment. 

Le jour qui fuivit immédiatement 
ce tumulte, Cannachio Roffi , Emiiîài- 
re du Cardinal Brandini, vint chez le 
Patriarche pour l’iniulter dan6 fou 
affli&ion. Ce Prélat lui aiant de¬ 
mandé avec douceur jufques à quel 
point ils mettroient là patience à l’é¬ 
preuve des malignes entreprifes de 
leurs faâions, ÔC quel efprit les pouf- 
foit à lui tendre des embûches pour 
le perdre? 

Il répondit qu’on étoit animé con¬ 
tre lui pour deux crimes ; que le pre¬ 
mier confiftoit en ce qu’il foûtenoit 
les intérêts de Metaxa , ôc permettoit 
qu’étant Hérétique, ÔC réfugié chez 
des Hérétiques , il prêchât publique¬ 
ment. Que le fécond venoit de ce 
qu’il avoit fait imprimer un Livre 
Ee 4 fore 



ii(S - RELATION TRE’S 

fore ut Legaitts GaUicus pro eo depreca- : 
retur. ] 


Proximus poft has turbas T’abellarius, 
Roma attulil Aïïa Confiflorii , in « edi- 
bus Cardinalis Rrandini coaüi , fuper 
negotüs Confiantinopolitanis , ubi inter 
alia decretum efi , Patriarcham animi 
inquieti. (fi méditai# contra Imperium 
Ottomannicum in furreEîionis accufare , 
quod Calviniftarum ' eommercio uteretur , 
atque juvenes in eorum Scholis inftruen- 
dos mitteret. 


Hujus autem confilii cura demandare - 
tur Legatis Principum in ea Aula cau- 
fæ Catholic# faventium : quod çum no- 
’viffimo conatu eollatum , fatis liquida 
probavit , alterum ab altero dependere , 
ffi utrumque ex eadem officina prodiijfe. 


fificod apud fe penfitans Patriarcham 
(fi nullam inveniens in patientia falu- 
tem , ne deejfe fibi (fi Ecclefia fua pe- 
nitus videretur , de hinc fiatuit experiri , 
an amicorum ope eos poffet expellere , 
qui ipfum expellere tantoper.e fatagerunt,. 


Et fama efi Legatum Anglicum , 
(graviffime Cannachii Roffi infolentia 
in Regis fui nomen offenfum) (fi ejus 
amicum quendam ( virum rerum pruden- 
tia , (fi favore non minus potentem ) 


IMPORTANTE; DES 

tout rempli d’Héréfies , dédié au Roi 
de la Grande Bretagne, Chef des Hé¬ 
rétiques : mais que s’il vouloit faire 
une rétraélation de ce qu’il a voit mis 
dans fon Livre , & n’avoir- plus de 
commerce avec Metaxa, l’Ambafla- 
deur de France intercéderait pour 
lui. 

Le premier Courier -, qui vinc de 
Rome après ces troubles, apporta les 
délibérations d’un Confiftoire tenu 
chez le Cardinal Brandini pour les 
aflàires de Constantinople, touchant 
lefquelles on réfoiut , entr’autres 
choies , d’accufer le Patriarche d’être 
un elprit inquiet, 8 c occupé à exci¬ 
ter des foûlevemens contre l’Empire 
Otthoman; qu’il entretenoit un com¬ 
merce dangereux avec les Calviniftes, 
8 c envoioit de jeunes Grecs étudier 
dans leurs Ecoles. 

Qu’il falloir donner la commiffion, 
pour exécuter .ce projet, aux Ambaf- 
fadeurs des Princes qui favorifoient 
les entreprifes du Papilme., à la Cour 
du Grand Seigneur. Ce nouveau def- 
fein étant comparé avec le dernier ef¬ 
fort qu’on venoit de faire , fervit a 
découvrir allez clairement que l'un 
dépéndoit de l’autre, 8 c qu’ils ve¬ 
ndent tous deux du même Arfenal. 

Le Patriarche aiant bien réfléchi 
fur tout cela, 8 ç ne trouvant point de 
fûreté dans l'éxer.cice de fa patience, 
réfoiut alors , [ pour ne pas négliger 
entièrement fa confervation 8 c ce qui 
pouvoit être utile à fon Eglife, ] d’é¬ 
prouver s’il lui ferait poffible de chaf- 
fer, par le fecours de fes Amis, ceux 
qui avoient fl fortement travaillé à le 
bannir lui-même.. 

On dit que l’Ambalîâdeur d’Angleter¬ 
re , voiant que fon Roi étoit grièvement 
offenfé en fa Perfonne, par l'infolence de 
Cannacçhif) Roffi , joignit fes forces avec 
celles d’un Ami qu’il avoit, aufli puiflànt 

junfto 



COMPLOTS DES JESUITES CONTRE LES GRECS, n; 

junftû umbone cutn P atridnha in Jefui- par fon crédit que par fa prudence, qui 
tarum ejeiïionem , ut Magne eorum Pa - s’unit aufli avec le Patriarche , pour 
trono ofienderent , fibi vdantatem & ma- chafler les Jéfuites, en faifant voir à leur 
■iitiam , non poteftatem offendmdi prias grand Patron, que ce n’étoit pas faute 
defuiffe . 1 de puiflànce qu’ils avoient toléré juf- 

I qu’alors les Jéfuites mais .parce qu’ils 
I n’avoient eu ni la volonté- ni la ma- 


Notavimus Legatum Anglicum , pla- 
rimum ira pra fe tuliffe y & gratia 
( qua valebat maxima) ufum y (3 fapius 
folito foras itit'affe : neque folus ambula- 
■bat : Patriarcha -enim ( vir inprimit fa- 
piens atque gnarus , non effe fibi de • Vic¬ 
toria ■fed de vit a certamen) ei cornes ad- 
doarebat. 


Jefuifæ jujlani uîtionem formidantes 
■omnes in Gallici Legati ades fe fe rece- 
pêre , unde ( pofiquam duas feptimanas 
iatitaffent ) omnia in tüto (quia in flen- 
4 io ) arbitrantes redierunt adfua. 


Exiflimabant quoque Patriarcham , ■&? 
Legatum Anglicum , id tantum ferio ni- 
■ii) & vix tandem affequuturos ut fe ac- 
■cufationibus purgarent , • qua direpta 
1 erant , reciperent : Adeo qrnfi in re tran- 
quillâ & propemodum confe£la. y boni Pa¬ 
tres otiabantur. 


Sed ecce inter hac otia negotium: ad 
eos ’venit , qui nuntiabat Gracas quafdam 
•mulkres , Confeffionis ergo adeffe' y eofque 
in horto Societatis expeElare. Defcen- 
dunt duo qui ftatim à Fijîeri liStoribus 
concepti £j? continuo alius appretyenfus : 
dum Offitiaru .eorum ades perfcrutab&n- 
tur. 


lice de les offènfer. 

Nous avons remarqué ci-devant que 
l’Ambaflàdeur d’Angleterre Fut beau¬ 
coup irrité, qu’il fe prévalut de tout 
le grand crédit qu’il avoit, & qu’il 
fortit beaucoup plus fouvent qu’à l’or¬ 
dinaire, ne marchant jamais l'euI, mais 
toujours accompagné du Patriarche , 
qui étant un homme fage 8c très-ex¬ 
périmenté, connoifloit fort bien qu’il 
ne s’agifl’oit -pas de -remporter quel¬ 
que viétoire par cette dilputc, mais 
de fauver là propre vie. 

Les Jéfuites craignant la jufte pu¬ 
nition qu’ils méritoient, fe retirèrent 
dans le Palais de l’Ambaflàdeur de 
France, d’où ils lortirent, après y 
avoir demeuré cachez pendant deux" 
femaines , & retournèrent chez eux., 
croiant d’y être en fûreté, parce qu’ils 
n’entendoient plus aucun bruit. 

Ils s’imaginoient. aufli que le Pa¬ 
triarche 8c l’Ambaflàdeur d’Angleterre 
ne ; penfoient uniquement qu’à fe dé¬ 
charger des accufations intentées con- 
tr’eux , 8c à recouvrer ce qu’on leur 
avoit enlevé, 8c qu’il leur feroit mê¬ 
me difficile de l’obtenir: c’eft pour¬ 
quoi ces bons Pères vivoient dans un 
très-grand repos, en le figurant que 
tout étoic appaifê, 8c que cette affai¬ 
re étoit prelque finie. 

Mais voici un événement qui trou¬ 
bla leur tranquillité. Un certain per- 
fionnage vint les avertir qu’il y avoit 
quelques femmes Grecques dans le 
Jardin de la Société, qui les y atten- 
doient pour fe confefîèr. Deux Jé- 
fuites fortirent pour y aller , ÔC n’y 



îi8 RELATION TRE’S 


Id aBum fim tumultu & fcmdalo: 
mm & eorum Ecclejîa claufa & obft- 
grnta fuit : Altaria & vafa argentea 
confervata : quœcunque ad eos pertmebant 
inviolata ; Libri tantum , per Legent l'a¬ 
li onis , apportati , & Vifiero traditi, 
quo & ipfi deduBi in ferreis vmptdi- 
eus t cimier menfem affervati fient. 


' Libri quoque inJpeBT, in quibus mul- 
1 à plura inventa , quœ eos ex Lurcarum 
Legibus reos facerent , quam vel in. Ca- 
dicibus 3 vel ABionibus Patriarche 

Modem tempore Canacchio Roflî 
Libri ejus apprehenfi , fuperioribus fue- 
tunt trifli çonfortio additi. 

Ibi Gallicus Legatus alloquium ab Im- 
peratore fiagitare fed cum non impé¬ 
trant y Nobiles 6? Magmtes omnesfre¬ 
quent ambire y prœfertim Muftium : à 
quo haud aliter exceptas efl , quam ad- 
monitione, ut moderaiius honefiiufque fe 
fe in pofierum gereret , & ea tantum 
curaret qute fibi mandata. 


Mie ver0 nihil ad diligentiam omitte- 
re i fed nihil proficere : quandoque Fœde- 
ris ruptionem interminari , fidem accapa¬ 
re j commercium prohibere y fed par avé¬ 
rant Purcœ refponfum: aBuros fe de ea 
te cum ipfius Domino Rege GaUice , & 
miraturos ei fatisfaBum.. 


IMPORTANTE DES 

furent pas plutôt arrivez que les Ser- 
gens duVifir les faifirent, & en mê¬ 
me tems un autre fut arrêté, pendant 
que les Officiers fouilloient leur Con- 
vent. 

Tout cela fe fît fans bruit & fan» 
fcandale ; car leur Eglife fut fer¬ 
mée & féellée : leurs Autels ôt 
leurs Vafes d’argent furent confervez, 
on n’enleva rien de ce qui leur appar- 
tenoit à la réferve des Livres qui fu¬ 
rent emportez, par la Loi du Talion, 
& donnez au Vifir, devant lequel ces 
trois prifonniers aiant été conduits, il 
les fit mettre dans une prffbn, où iJ» 
refilèrent environ un mois avec les 
fers aux pieds. 

On éxamina auflî leurs Liyrçs- dans- 
lefquels il fe trouva beaucoup plus de 
chofes qui les rendoient coupables , 
félon la Loi des Turcs, qu’il n’y en 
avoir dans les Cayers & dans les Ac¬ 
tions du Patriarcne; 

Canacchio Roffi aiant été arrêté en 
même tems, Sc fes Livres pris, fu¬ 
rent mis dans la triflx compagnie des 
autres. 

Les chofes étant en cet état, l’Ami 
bafladeur de France demanda Audien- 
ce de l’Empereur: mais ne pouvant 
l’obtenir, il fe borna à fclliciter con¬ 
tinuellement tous les Grands , de mê¬ 
me que les autres perfonnes de quali¬ 
té, & principalement le Mufti , qui, 
pour tou té réception, lui donna feu¬ 
lement avis de fe comporter plus hon¬ 
nêtement à l’avenir, & d’avoir la re¬ 
tenue de ne fe mêler que des affaires- 
pour lefquelles il auroit des ordres 
particuliers; 

Cet Ambafladeur' vit bien par 1* 
que toutes fes démarches étoient inu¬ 
tiles : cependant il n’oublia rien de 
tout ce qui pouvoir fléchir les Turcs. 
Quelquefois il les menaçait d’une rup¬ 
ture de Pajx , & les accufoit de vio- 

P ofire-.. 



COMPLOTS DES JESUITES CONTRE LES GRECS.229 

J I 1 er leurs Alliances; d’autres fois il ‘ 


Poftremo JeAiitæ turbarum hjfi , 

Je vita périclitantes , criminum cum fa¬ 
its ejjlt , eos experts funt minime male- 
volos ; quorum inmicitiam .mérita fuo 
maxime formidabanL 


Ht enim ut vitaretur fcandalum , & 
Chrifliano fanguini parceretur , intercef 
firunt 9 & citant iUis impetrarunt. 

tandem poft multas delïberMiones 9 . eo 
inclinavit Sententia , ut exilio mulQa- 
rentur , £5? omnibus Imperatoris l'urcici 
Provittciis & ditionibus illis interdicere- 
îur 9 Libri redderentur & .omnis fuppel- 
lex. 


Grattas eorum precïbus agant , à qui .- 
bus ut fie benigne fecum ageretur , non 
prant promerifi. 

Hoc paElo manifefium , non fuiffe ani- 
mum prædandi , aut bona eorum expi- 
lundi , qui fub Regis Gallite patracinio 
mivebant. * 

Mijfa Chion 9 Smyrnam y Aleppum, at- 
que , Cyprum , mandata , ut Societatis 
bujus faïïiones , prohiberentm :■ quœ eo 
amhtienis & avaritiœ afeenderant. , ut , 
Sepulchrum Hierofolymitanum , exclufis 
prancifcam meuparentur , tantum 


les mênaçoit de l’interdi&ion du com¬ 
merce ; mais les Turcs qui avoient 
leur réponfe toute prête , lui dirent 
qu’ils en écriroient au Roi de Fran¬ 
ce fon Maître, êc qu’ils auraient foin 
de lui donner fâtisfaêfcion. 

A la fin, les Jéfiites réduits à la der¬ 
nière extrémité, en danger de per¬ 
dre la vie, la mefure de leurs cri¬ 
mes étant comble , reconnurent par 
expérience, que ceux dont ils re- 
doutoient avec raifbn la vengeance, 

; n’étoient pas leurs plus grands enne¬ 
mis. 

Car, pour éviter le fcandale, & 
empêcher l’efFufion du fang des Chré¬ 
tiens , ceux - là même intercédèrent 
en leur faveur, & leur fauvéreat la 
vie. 

Enfin, après plufieurs délibérations, 
la Sentence qui fut rendue par les 
Turcs contre les Jéfuit es , portoiç 
qu’ils étoient bannis de toutes les Pro¬ 
vinces & Domaines de l’Empire du 
Grand Seigneur : que les Livres & 
tous les meubles confifquez à leur re- 
quifition dans la Maifon de Melaxa 
dévoient lui être rendus. 

Qu’ils rendent grâces à leurs In- 
tcrceflèurs, qui ont eu la charité de 
leur rendre ce bon office, dont ils 
étoient indignes. 

La débonnaireté de cette-conduite 
fait bien voir qu'on n’a pas eu def- 
fein , de piller , ni de ravir le bien 
de ceux, qui vivoient fous la protec¬ 
tion du Roi de France. 

Les Turcs envoiérent des commif- 
fions à Cbio , à Smyrne, à Alep & â 
Chypre, pour y détruire Sc interdire 
abfolument toutes les factions de cet* 
te Société Jêfuitique , dont l’ambition 
Sc l’avarice étoient montées jufques au 
Ff Z non 



13» RELATION TRE’S IMPORTANTE DES 

non aperta vi extorquèrent : quèe cmtfo- , au point de vouloir fe rendre maître* 
ver/ia Romœ probe nota eji.. ; du Sépulchre de Jérufalcm , au pré¬ 

judice des Francifcains , qu’ils en vou¬ 
voient chaffer par force , comme cela, 
eft fort bien connu à Rome. 

Dentque cum cufioiia (fi compedibus Ces Jéfuites furent enfin mis dans 
Naviculæ impofiti (fi Chium mijfi , ut une petite Tartane, liez par les pieds,- 
ibi proximœ Navi , quæ in Provincias & envoie» avec une bonne cfcorte à 
Chriftïanas effet abitura, omnes commit - Chio „ pour y être embarquez fur le 
tarentur , intérim , eo loci , carceribus in- premier Vaifl'eau qui feroit voilfc ver* 
clufi permanerent .. les Terres de la Chrétienté, & en at¬ 

tendant l’occafien de ce départ, ils; 
dévoient y être renfermez dans une; 
Prifbn. 

XJbî ad Caji'ella Hellefponti ventum , Quand ils furent arrivez aux Châ- 
Prœfedlus in Gallici Legati gratiam , eu- teaux de l’Hellefpont, celui qui en 
jus animum prius intellexerat ,. cas ulte- étoit le Gouverneur voulant faire plai- 
rius progredi non pajfius eji , quia litte- fir à l’Ambafladeur de France, quilur 
ras Bajfæ non attulerant : unde Conftan- avoit donné avis de fon intention , le* 
tinopolin fuerunt revefti, fed eademeu- empêcha d’aller plus avant , fous pré* 
ftodia fiemper detenti, texte qu’ils n’avoient point de Pafle*- 

port du Bacha : c’eft pourquoi ils fu¬ 
rent renvoie» à Conftantinople, mais 
toûiours prifonniers & accompagne» 
de leurs mêmes Gardes. 

Ibi contïnuo rumor in vtdgus émana- D’abord qu’ils y arrivèrent, on fit 
•vit Jefuitas revocatos (fi brevi rèfii - courir Je bruit parmi le Peuple que le» 

tuendos,. féfuites étoient rappeliez, & qu’ils dé¬ 

voient être bien-tot rétablis. 

At Vifierus fiuam anthoritatem fpre- Mais cela, ne fut pas plutôt venu 
tum , juffa elufa , (fi banc fibi coutume- aux oreilles du Granc Vifir, qu’il en- 
liam oblatam ubi fenfit , tantum eoncepit tra dans une fi grande fureur de voir 
furorsm , ut quin eos extemplo morteplec- fon autorité méprifée, les ordres élu» 
ter et, vix fibi temperavit t'fied ubi œgre dez , & l’outrage dont on le cou- 
deferbuiP ira , Chium denuo ablegati, (fi vroit, qu’il fut fur le point de les 
Navi Chriflianœ impofiti , in Italiam faire mourir dans le même inftanr; 
mvigarmt .. mais le premier feu de fa colère étant 

paffé, & fa plus grande Anation ap- 
paifée, il les renvoia de même qu’au- 
paravant à Chio, où aiant été mis fur 
un Navire des Chrétiens , ils furent 
conduits en Italie. 

Equidem eorum exilio neminem vtdi Je puis dire, avec toute certitude,. 
affiliSum , prêter mum Gallia Lega- . que je n’ai vû qui que ce foit affligé 
tum , cujus familia non videbatur tota ' de leur éxil, à la réferve de l'Ambafii 
cjufdem affeQuu fadeur de France qui a été le feul à 

Catho 



COMPLOT 9 DES JESUITES CONTRE LES GRECS. 131 


CathoUci c<eteri , pra omnibus Reli- 
giofi , & Francifcani Hierofelymitani , 
tmrnenfum quantum liStabantur , ft hu~ 
ÿufmodïi' perte levatos y 13 faétiofi Or* 
ditiis formidine liberatos .. 

audio'ipfes Jefuitas, 
genue fe fateri, Legato Anglico devinc- 
tos plurimum , (3 Romce cum publiée de 
rebus fuis referrent , culpam omnem in 
Gallici Legflti temeritatem (3 incogitan- 
tiam refcijfe. 


Miffi quoque Smp,nam, qui apprehen- 
derent duos Jefuitas, qui Gallici Çanfti- 
lis patrocinio fe tuebmtur : fed cauti op- 
portunè fe fe abdiderunt ,, mt fuga fibi 
confulùêre , 

Refl abat dicendum y toto tempore , quo 
Legatus Anglicus poflhac in regionibus 
ftetit -, Gallicum cejfajfe y 13 nihil movif- 
fe per quinque menfey 

Sed tandem confidercCns fuam in Gal- 
liâ gratiam , & fidem plurimum à Ro- 
mâ pendere ., ubi ampüflimam cum zeli 
fui , in Caufam Catholicam , tîm ad 
eam tuendam , poteflatis fuœ famam ex- 
citaverat : perfuaferat enim Collegio Çar- 
dinalium 3 Je Graeam Eccleflam y Rjomar 
nœ fubjeàurum. 


in re judicarunt prudentiores , 
male eum de Caufa & de fuo Do* 


en témoigner du chagrin ; car tous 
ceux de là famille n*ont pas été tou¬ 
chez de la meme façon. 

Les autres Catholiques, & fur tout 
les Religieux Francifcains de Jérufa- 
lem, ont eu une joie extrême de lé 
voir délivrez de cette Pefle y & de la 
crainte qu’ils avoient des faisions de 
cette redoutable Société , 

J’ai même appris que les Jéfuites 
avouentfans détour , qu’ils ont de 
très-grandes obligations à l’Ambaflâ* 
deur d’Angleterre , 8c qu’en fai&nt, 
à Rome, la déduûion de toute cette 
afiâire en public, ils ont jetté la fau¬ 
te de tout ce qu’il y a eu d’irrégulier, 
fur la témérité 8c l’étourdiflement de 
l’Ambafladeur de France. 

On avoit auffi envoié des gens à 
Smyrne pour y arrêter deux Jéfuites 
qui fe prévaloient trop de la protec¬ 
tion du Conful de France : mais ils 
ont eu la précaution de fe cacher, 
ou de fe mettre en. fureté par la fui* 
te 

Il me refte à vous dire que pen¬ 
dant tout le tems que rAmbafiàdeur 
d’Angleterre a demeuré en ce Pais, 
depuis cette révolution, celui de Fran¬ 
ce s’eft tenu en repos, 8c n’a rien en¬ 
trepris durant cinq mois. 

Mais faifant réfléxion fur l’appui 
favorable qu’il avoit à Ta Cour de 
France ,, & fur la grande confiance 
qu’on témoignoit avoir pour lui à 
Rome , ou il s’etoit aqüis une gran¬ 
de réputation , tant par le zélé qu’il 
faifoit paroître pour la Catholici. 
té Romaine , que par les puiflàns> 
moiens qu’il emploioit pour en dé¬ 
fendre* 8c foûtenir les intérêts, il avoit 
enfin perfuadé le Collège des Cardi¬ 
naux, qu’il foûmettroit l’Eglife Grec¬ 
que à celle de Rome. 

Sur quoi les mieux avifez jugèrent 
que fon entreprife ne réüffiroit point 
Ff 3 min» 



i3i RELATION TRE’S IMPORTANTE DES 


mino mereri : nuïïa enim certior aut ex¬ 
pédition via adrerum Catholicarum inter- 
Turcas everfionem , quam quid in vete- 1 
rum Catholicarum régula , moribus (fi 
privilegïis , quibus juxta cum confcientiis 
libéré fruebantur , ïnnovare. 


Gallicus 'igitur , ut qui fe fundrtus 
perdit um exiftimaret , ni fi famant , fidem- 
que fuam labantem fuffulciret , aliqua 
Jdltem fpecie Jefuitarum refiitütionïs -, 
ifiud hoc commento effeEtum iri non dkf- 
peravit. 

Hdbebat duos domi Jefuitas , qui fie- 
creto ad eum confugerant -, nec inde quam 
poft unum menfiem ab Anglici Legati dif- 
ceffu prorepere aufi funt. 

» 

în horum gratiam ab Imperatore pe~ 
tilt y ut Sacellanis fuis liceret mortuos 
fuos fepelire , (fi alias Officii fui partes 
exercere. fipuod cum obtinuijfet , divul~ 
gatum moxjuit , eum Jefuitas réfiituiffe. 

At refitutio hac quo modo confies , ut 
pernoris En verijfimum Mandat! Im- 
peratorii Apqgraphum. 1‘ujudica utrum 
vulneris hujus labra , i%a p^rfeSlè coalue- 
rint , ut pafiim prœdicatur. San'e mul- 
tum différant , vulnus fanare (fi cutem 
obducere. 


I à l’avantage de la Religion Chrétien¬ 
ne , ni à celui de fon Maître : parce 
qu’il n’y a rien qui foit plus propre, 
ni qui contribue davantage à renver- 
fer les établifléraens des Catholiques 
parnîi les Turcs , que de changer 
quelque ebofe dans les Régies , dans 
la Difcipline & dans les Privilèges 
dont les anciens Chrétiens ont joui 
librement Sc en bonne confcience. 

L’Ambaflàdcur de France s’imagi¬ 
nant d'être entièrement perdu s’il ne 
réparoit la brèche qui venoit d’être 
faite à fa réputation & à fon crédit, 
ne. defefpéra pas d’obtenir en quelque 
façon le rétablilfement des Jéfuites 
par l’expédient qu’il inventa de la ma¬ 
nière fuivante. 

Il avoit chez lui deux Jéfuites qui 
s’étoient venus jetter fecrétement en¬ 
tre fes bras., 6c qui n’olerent paraître 
dehors qu’un mois après le départ de 
l’Ambalfadeur d’Angleterre. 

Il demanda au Grand Seigneur , 
pour les favorifer, qu’il fut permis à 
fes Chapelains d’enfévclir ceux qui 
mourraient dans fon Hôtel. Et cela 
lui aiant été accordé, le bruit fe ré¬ 
pandit aufli-tôt qu’il avoit rétabli les 
Jéfuites. i 

Mais afin que vous aiez une par¬ 
faite connoiflance de la nature & des 
conditions de ’ ce rétabliflèment , je 
vous donne ici une Copie authentique 
du Mandat Impérial. Vous jugerez, 
par là, fi la plaie dont nous vous 
avons fait voir l’ouverture , eft auffi 
bien refermée qu’on le publie de tous 
cotez. Certes il y a bien de la différen¬ 
ce , entre guérir une plaie, ou faire 
croître la peau par deffus. 


CO. 



COMPLOTS DES JESUITES CONTRE LES GRECS. 13 } 


COMANDAMENTO 

* 

Del Gran Signore indrizzato ad 

ASSAN BÀSSA 

Capitaneo del Marc, de al Cadi 
di Galata. 

A L giungere del Eccelftjfimo Segno 
Impériale, vi fara noto corne l‘Am« 
feafeiadore di Francia fer Ars mandate 
alla mia Felice Porta ni ha fatto inten- 
dere , che non eflèndo la loro Lege Sc 
Religione (imite à quelle degli altri 
Chriftiani, che fond nel mio euftoditô 
Impcrio , fecero perd nel pajfato y con 
l'impérial mia Liccnza , venire dagli 
paefi di Francia, li Religiofi, nominati 
Giefuiti, i quali da vinti-cinque anm in 
quà y flando in Galata nella Chiefa no- 
minata San Benedetto, à loro defiirn- 
ta , per finifire informatiani datefur ont 
efii mandaté agit loro paefi j & dalP ho- 
ra in quà , ritrovandofi la detta Chiefa 
firrata , ne effendovi Religiofi che pojft- ' 
no ajfifiere aile cofe necefarie de lie pet- 
fone loro che vengono à morire- 


Per tanto fuppücando che fi fia dato 
mio nohil Commandamento perche 
[ecccttuati i Religiofi fopradetri man- 
dati via, & altri de paefi alieni ] pof- \ 
fine porre in detta Chiefa- quelle perfone 
de Religiofi Franccfi, è délia medefi- 
ma Religione , che fi “trovano al pre- 
ferite qui eletti , è deflinati da loro , fen- 
za che huomo habbia ad inferirli mo- 
lejtia. 


MANDAT 

Du Grand Seigneurs adreffé au 

BACHA ASSAN 

Capitaine de la Mer , au Cadi 
de Galata, 

D E la part du très-Haut Empe¬ 
reur , dont vous connoîtrez ici 
la Volonté: qu’il vous foit notoire que 
l'Ambafladeur de Fftance nous a fait 
fçavoir par une Requête préfentée à 
nôtre Heureufe Porte , que la Loi & 
la Religion des gens de Jon Pais , n'é¬ 
tant pas conformes à celle des autres 
Chrétiens qui font dans nôtre Empire , 
fagement gardé , ils firent venir autre¬ 
fois, des Terres de France , par nôtre 
Permiffton Impériale , les Religieux ap¬ 
peliez JESUITES, qui aiant de¬ 
meuré vingt-cinq ans à Galata f dans- 
YEglife de Saint Benoît , qui leur fut 
alfignée , ont été renvoiez dans leur 
Païs , à caufe des plaintes qui ont 
été faites à leur defavantage j 8c que 
cette Eglife aiant toûjours été fermée 
depuis ce tems-là, ils n'ont pû avoir de 
Religieux qui puiflént fubvenir aux 
befoins des perfonnes de leur Nation 
qui viennent à mourir. 

Cela leur a donné lieu de nous de¬ 
mander , par leur fupplique , nôtre 
Noble Mandat , par lequel il leur foie 
permis d'introduire dans cette Eglife 
les Religieux François de la même 1 
Religion , qui font maintenant dans ce 
quartier-là, choifis 8c deftinez pour 
cette fonétion, faus que perfonne les 
puiflé molefter, bien entendu que les 
Religieux qui ont été éxilez , 8c ceux 
des autres Païs étrangers, feront excep¬ 
tez de ce privilège. 

Ff 4 


E 



114 RELATION TRE;S 

E per o in conformita ufcito il mio 
Commandamcnto , onde Commando 
che al pervenirvi delV Impérial mio 
Commandaraento , dobbiate quello ejps- 
guire. 

E perche , fi corne di fopra *• non 
hanno le fudette Perfone Rètigiefe , 
che pofftno far le Funtioni neceffarie agli 
morri loro , [ eccetuando i Religiefi.man¬ 
dat i via per avant i , è quelle depàefine- 
mici J pojfmo pero porre in detta Chiefa 
quelle perfone per Religiofi ,• che fiano 
Francefi , è délia medefima Natione , 
che al préfente fi ‘fitrovano qui , 7 che da 
e ffi Jfaranno deflMati , g mentre che non 
facciano alcun mancamenfi nel carico lo¬ 
ro , è che non operino cofe che fiano 
contrarie alV Impérial mia Volunta , 
non fiano moleftati d'alcuno. 


Pofi has literas ifii duo Jefuitæ i 
quos apud Gallicum Legatum laîitaffe 
dixi , folemniter (fi cum magna ofienta- 
tione , è domo ejufdent deduSli funt , ad 
Sanfîi BenediSli Ecclefiàm: ibique loca. 
ti ut Legati Sacellani. 


Hæc illaeft totius Ordinis refit ut io , 
quam Rom<s increbuiffe ex tuis perfpi - 
cio. 

Neque vero putabat Legatus Gallicus 
Mandati hujus Copiam unquam prodi- 
turam foras , aut criticis (fi captiofis 
ingeniis , tôt inquirendi anfas prœbitu- 
ram , quominus effet quietus ab hoc ne- 
gotio. 

filuœrunt enim quæ tandem fit ifla 
Gallorum Rcligio, ab aliis Chriftia- 


IMPORTANTE DES 

C’eft pourquoi je vous envoie ce 
Mandat) par lequel je vous ordonne 
d’éxécuter tout ce que je vous y com¬ 
mande . auffi-tôt que vous aurez vû 
fon contenu. 

Et parce que, fuivant l’expofition 
faite ci-deflns , les Religieux dont il 
s’agit, n’ont pas la liberté d’éxercer 
les fondions nécéfl'aires pour leurs 
morts , nous leur permettons [ en ex¬ 
ceptant les Religieux chaffez autrefois , 
& ceux des pais ennemis J de mettre 
dans cette Eglife les Religieux F ram* 
çois, qui font prélèntement à Gala ta, 
choifis par ceux de la même Nation, 
& ceux dont ils feront l’éleéfcion pour 
leur foccéder : à condition qu'ils ne 
feront rien conti'e le devoir de leur 
Charge , 6c qu’ils n'entreprendront 
aucune chofe qui foit contraire à nôr 
tre volonté Impériale , moiennant quoi, 
ils ne feront moleftez de perfonjje. 

Après l’expédition de ces Patentes', 
les deux Jèfmtes , que j’ai dit avoir 
été cachez dans l’Hôtel de l’Ambafla- 
deur de France, furent conduits avec 
beaucoup de folemnité & d’oftentation, 
depuis fon Appartement jufques dans 
l’Eglife de Saint Benoit , où ils pri¬ 
rent la place des Chapelains de l'Am- 
’baffadeur. 

Voila quel a été le rétabliflèment 
de tout l'Ordre Jéfuitique , dont on a 
tant fait de bruit, comme je l’apprens 
par vos Lettres. 

..Il y a lieu de croire que l’Ambafi- 
fadeur de France ne prévoioit pas que 
la Copie de ce Mandat fût jamais mifo 
en lumière, ni qu’elle donnât tant dp 
prife aux Critiques & aux Cenfeurs, 
pour rechercher & pour découvrir 
tout ce qu’il fit pour afloupir cette 
affaire. 

Car ceux qui ont de la pénétration 
demandent quelle eft cette Religion 

nis, 



COMPLOTS DES JESUITES CONTRE LES GRECS. 13 s 

nis , qui Turcico Imperio continentur I des François toute différente de celle des 
diverfa? autres Chrétiens , qui font dans l'Em- 


Siquidem Galatæ funt quinque Roraa» 
niftarum Templa , & Monafieria , in 
quibus Galli Capucini, Dominicani & 
Francifayu commorantur.? 


Secundo quœ*[mt tllœ res y aut céré¬ 
monie , homini Gallo neceffaria , in mor- 
tis periculo , aut poft mortem , quas nul» 
lus horum Religioforum Ordinum 
queat perficere? 

Rogant quoque quinqm per * has Lutte¬ 
ras Imperatoris reftituantur , fi Rÿigiofi 
fupra mminati (fi Peregrini ( ut vïderi 
poffrt ) excipiantur ? 

Ad que refponfum audio : Primo no- 
vam hanc Gallorum Religionem effe tan¬ 
tum Jefuiticam & Gallico-Lcgatinam, 
quam Chriftianiffima Majeftas, Parla* 
cnenta, Sorbona, Viri in Gallia, qui¬ 
bus Ecclefiæ Gàllicanæ libertatcs cordi 
funt nondum approbant. 


Secundo y hominem morientem , eut fa - 
lutis fine cura efty à Jefuita debere ab- 
fblvi i aut mortuum ejufdem vefte fepe- 
liri. 

Denique mllam Reftitutionem effe 
nifi Gallico-Legatinæ , ( modo difie ) 
Religion» , (fi eorum [ qui tune Gala- 
tf] duorum nempe Sacellanorum, qui 
in mortïs negotio adeffent , non autem 
Jefuiticæ Societatis. 


pire des Turcs? 

Puifqu’il y a cinq Eglifes & cinq 
Monafteres à Galata , ou ceux de la 
Communion de Rome font leurs 
éxercices, & où il y a continuelle¬ 
ment des Moines François Dominicains , 
Capucins & Francifcams , qui y font 
leur réfidence? 

Secondement, quelles font ces cho* 
fes, ou ces Cérémonies ncceilàires à 
un homme François à l’article de la 
mort, ou après la mort, qui ne peu¬ 
vent pas être faites par aucun des Re¬ 
ligieux qui ne font pas de POrdre des 
Jéfuites ? 

On demande auffi qui font ceux 
que l’Empereur rétablit par fon Man¬ 
dat, fi les Religieux qu’il y nomme 
font exceptez & tous les étrangers, 
comme il paroît dans ce Rdcrit? 

A quoi il me femble qu’on ne peut 
répondre qu’en difânt : En premier 
lieu, que cette nouvelle Religion des 
François y n’eft que la prétendue Reli¬ 
gion de certains Jéfuites dévouez au fer» 
vice de PAmbaJfadeur de France , la¬ 
quelle n’a point encore eu l’Approba¬ 
tion de Sa Majefié Tris-Chrétienne y ni 
celle du Parlement y ni celle delà Sor¬ 
bonne y ni celle des véritables François y 
qui maintiennent courageufemcnt les 
Privilèges ôc les Libertez de l’Eglife 
Gallicane. 

Secondement, que les Agonifâns, 
qui ont foin de leur lalut, doivent 
recevoir l’Abfolution de quelque Jé - 
fuite , ou être revêtus de fon habit 
après la mort. 

En troifiéme lieu, qu’il n’y a point 
eu d’autre Rétabliffement que celui de 
cette nouvelle Religion y dont on vient 
de parler, qui n’etoit connue que chez 
l’Ambafladcur de France , Sc qui ne 
concernoit pas toute la Société Jêfuiti- 
Gg Pofire- 



s3<S RELATION TRE’S 


Pofiremb , apud viros bonos 6? pru> 
dente s , iftâ re penitus perfpeStâ , firmum 
manet y Legatum Gallicum, «»o» tan- 
thm honoris G? beneficii Jefiiitis attulif- 
fe , quantiim, dedecoris G? ludïbriï, fibi 
fuaque genti , Religionem ejus ad Je- 
fcitas coercendo, G? Clerum fuum ab 
omnibus aliis Or imbusféparanda,j 


Quæ autem. ut tegantur incommoda , 
tolorm. atiquem mducmdum veritati. 

Sed non efi animus tnihi Commenta-- 
xi , multo minus comminifci G? jam 
dum tibi obfeqaor , languis evagatusfum 
extra Provintiam meam : q*od cando- 
w«, ers. 


ïïluftriflîmæ' Dominationis Tuae, 

Omni fide & confiantiâ fiudiofijfmus. 

CHRTSO C U LU S,, Logotbeta Ma¬ 
gna Ecclefue.. 

Conjlantinopoli , dis 9. JSFovembris 1648. 


IMPORTANTE DES, &c. 

mais feulement dW*# Chapelains ; 
qui. étoient^ alors à Galata , deftinez 
pour afEfter à la mort des François 
domeftiques de cet Ambaflâdeur. 

Au refte , après avoir examiné là 
chofe , tout honnête homme bien 
avifé fera fortement perfuadé, que 
VAmbaJfadeur de France a plus caufé 
de deshonneur & de préjudice aux 
Jêfuites qu'il ne leur a fait d’hon¬ 
neur & de bien , en donnant à 
entendre qu’ils ont une Religion parti - ’ 
. culiére que lui & ceux dé fa Nation; 
doivent fuivre, & en diftinguant le 
Clergé Jéfuitique , de tous les autres 
Ordres Eccléfiaftiques du Chriftia- 
nifme. 

Ces inconvéniens étant fi vifibles 
on en a. pallié la vérité, en les cou¬ 
vrant de quelques couleurs propres st 
les farder. 

Mais je n’ai pas deflèin de faire ici 
un Commentaire, 8c encore moins de 
vous écrire mes fentimens particu» 
liers , car je m’apperçois qu’en vous 
; obéiflant, j’ai déjà paflé les bornes de. 

' mon fujet, ce que je vous prie de 
► me pardonner. 

. Ircs-illuftre Seigneur , je ferai toâjours 

Vôtre très-fidéle Serviteur. 

GHRYSOCULÈ, Chancelier de 
l’Eglife Patriarchale des Grecs. 

A Conftantinople , le 9. Novembre 

i6z8. 



*37 

CONFESSION DE FOI 

DES 


EGLISES GRECQUES 

ORIENTALES, 

étirée d'un Manufcrit Grec Original 

DU PATRIARCHE DE CONSTANTINOPLE, 

CYRILLE LU CAR. 

Ce Manufcrit, dont on a parlé ci-devant , a été mis dans la Bibliothèque de VA* 
tadémie de Leide , avec les Originaux des Lettres du même Patriarche , par le 
Sieur J. AYMON, afin que ceux qui voudront en Examiner J'Autentieité , 
fuijjfent le faire quand il leur plaira. 


anato AIKH 

OMOAOriA 

Xf<«*w**s n.'îiwf. 

Si; ti Ôttpt* 3? wwiçèj àj $ H 2? ijin 

tntéfuiT©--. 

K te «M©* tcurmrntu-niMtti 

to7ç ifttrûn , Kj trunjtttcfiètis «fè* i 5 
■mftat xj fyuriultK é î? jçkikûi , i'm 
v ttnmXiKZi ÙKKfitiaiees, mut tqXnitt <afei 
WS Jtîof* niçtui <pg»veî, ù> ciéy.tvn tctntif 
7? itnifrm , àtitliï'aoi evtrtftet 

iftthtyUt ntvTUt , tU (tttptietn <atst rt 
9*<? otô’s te Mégtimit, «Ai* g/ttâ gvmî «Vj , 
tibpHK 8»A ttoçmértaii. 


CONFESSION 

DE LA FOI 

CHRETIENNE 

ORIENTALE. 

Au Nom du Père, & du Fils , fc? 

Saint Efprit. 

C YRILLE Patriarche deConflan- 
tinople , fait l’Expofîtion fuçcinte 
de cette Confejfton , au nom de tous 
les Chrétiens en général, pour fatisfaire 
aux demandes de ceux qui veulent fça* 
voir ce que nous croions, & quels font 
nosfentimens touchant Ai Articles de la Foi 
Orthodoxe. Nous les dirons donc pour 
rendre témoignage devant Dieu & à toute 
l'Eglife, fans aucune diffimulation & en 
bonne confcience. 


Kl pu- 


-G g a 


138 CONFESSION DE FOI DES GRECS. 


K sÇetXiutr «. 

r~Tlçtiefiï/j ev» JsV «Anjii, emvrtx&'n&e 
* ■ xj «âg^ît», «jfiniWBfWW >• ornai pÿ., èior f 
è «yisv itnSftà. mai®. xyfôtn-m «w $m- 

7î» cJ* J -TO1Ç05 S© «««va* , opté au») ai)TrS. 
lenSftx ay.o) oit 5? ww7Ç»î $ «js «S&PgJié- 
fdpet , miÇl 1$ i$ ifieùmev. miras ms, liât 

■ùsru^zlQaf ci y-ix inet. imuayea» <r?i«M6 «90- 
eztypptôo/Sp)van am<nti‘»p<7ta( «« itîAjy»- 
gOfilw, b%etÇc[fyilûj içj ss&TxvfüfSfilu)^ 


C H A. P i i t;r È i. 

N Oas croions an vrai Dieu Tout* 
iAiiJTatit & Infini, en trois Perfon- 
neSj.Pére, Fils & Saint Eforit. Le Pé- 
’xc qui n’-eft pirit engendre^ 1 le Fils en¬ 
gendré du Pere ayant les Siècles, & con- 
fübftantiel au Père; le Saint Efprit proé 
cédant du Père par le Fils , & aiant la mê* 
me Effence que le Père & le Fils,* nous 
appelions ces trois Perlbnnes en une Eli 
fence la Ttès-Sainte Trinité qui doit tou¬ 
jours être bénite, glorifiée & adorée par 
toute cr-éature. 


tïeùrtÇ. ?.. Jis> SVtrnf. sv b ira i. fl. £ r. 
cuhis fia. i. «: WJO. »• J'. Xxxa. X.Ç. 
ftarh il. K5-. 2«ra<e. «. ». * 7 ' ** 7 > 

BaaiX. %. xÇ. ptkifi. ia. Xy. et. rtftt. *• 
if, jijuf. «. y. ‘fi. »■ I® 1 ® 11 . *• £• 

*«. <0. «. </ 3 . ?. I^sir. î'. s. f. (««c. 

j-, *f. yxXetr. iï. r. /3. JM# 11 - *¥• .‘ 7 ' 


Deut. 4>. 3J'. & 6.4. Efai. 40. 4. 6. & 46. 9; 1 
1. Cor. 8. 4. 6. Luc 1.37. Math. 19.26s Apoc. 
1. 20. Jer. 23. 24. 3. Rois 8. 27. Rom. n. 33. 
1. Tim. 1. 17. Gen. 1. 26. & 3. 12,. 1. J e ^ 
j-. 7. Math. 28. 19. 1. Cor. 12. 4. Ephef. 4. 
4. *. 6 . Jean x.s.ri& Galat, 4, 6. 2. jÇor. Iq . 

i 3 - 


K iÇ'âXate» fi'. 


CHAPITRE II. 


' JSfVofSf) TVJJ < tyèr yçelÇ&v à tuf Jzeli - 

Sse*T»», «ç -re veiSfUH en üytit br 

[iiuppt é’î). «9 cê» rtwTti ùbfzb&us 

*rstD«»? ètptlXiffyl , «7» J iypçfirluj , fit- 

Qatortpn T as&Çiirtxè* Xiypv , ef xctXSs mieï- 
•n esi&n^ittf £f X’JXfe* epeùynn ci «ù%f*vpû 
-noce») dm ïbù i* «ÿs.^fîs f*xpr»elx> , 

ttoAAw «««Tîgjt» «►«/ T 5 xviTurjtf- 

e*.r »r» »/ ^VT 1 f 

C/*«6ÀJJfl7fi6 , if V3T0 

vpuç ? ^ "csto «y» 

fyavUi £* MÔpa>7rvt i\ uynalas 

iftKpmçtq, >9 tivmwtmi, >£ «TraranS-Æ»^.. 

Pj.fi» , Stt iomrct , «Vt àamrâ^j , iKS* 

làro*«7W» itpwpmfHti 1 . «hfc ? /« «/>«Br7»T®*» 
^ «£»»«<>» 7 j xvp& iXvÇa.- 


N Ous croions que l’Ecriture Sainte a 
été donnée de Dieu : qu’elle a le 
Saint Efprit pour Auteur, & non un au¬ 
tre: que nous devons y ajoûter une foi 
indubitable ; car il eft écrit, nous avons 
la parole des Prophètes plus ferme, â la¬ 
quelle vous faites bien d’entendre comme 
à une lampe qui éclaire dans un lieu ob- 
fcür. C’en: pourquoi fon Autorité eft 
fupérieure à celle de l’Eglife, car il y a 
beaucoup de différence entre les' paroles 
du Saint Efprit & le langage des hom¬ 
mes , puifque ceux-ci. peuvent errer , 
tromper, êe être trompez par ignorance, 
Sç que l’Ecriture Divine ne peut errer, 
ni le tromper, mais qu’elle eft toujours 
infaillible ôt certaine. 


fi Ttpeot* y..trl:fi Ttiiçv. *. «. iuta. ir. iy~ 2. Tim.3^16. 2. Pierrei; 8.19, Jean 16.^3.” 

jptUTf. 1. x. ,e. XV. yaXetl.. ». ix. a. Math. IO. 20. Ad. If.28'. Gai. X. XX. I.Thcfll 

fp'°i S-«û3-«a. fi. ty. itpta. Ç. x. » xt&t. y. 1. 2. 13. Eph. 2.20. i. Cor. 3. io. Jerem.23.28. 
Uptpi, xy. xt). iu»i. y. xx.'ÿs<Xfi. 3% Jean 3. 31. Pfcauai.60.9. Pfeauia. 115. Rom.. 



CONFESSION DE FOI DES GRECS. 1 $9 

faxft. p,i. pape. y. I. I. * 3 -. Kotoar.p. 3. 4. Ad. f. 29. ColoüT 2. 8. Math. IJ-. 9. 

3-.K.ii|s». K. <». a.n.-mpH/t. Ezech. 20. 18. Gai. i. 8. Proverb. 30. f. PH 
2. £. <*. Ç. 4*2.1*. D. 4 **- **• II- 7- & 18. 8. & n8. 86. & 104. 142. Hebr. 

«J. ppp’tÇçai. J. <j3. pu <- «Ç. >5 <?• £'*>*»• 4 - i 2 - Rom- 1. 17. & 15 - 4 - Jean 20. 31. & 

*. 2*. «. A«. £. <». >9 *L Af. xo. 3Ç. Math. f. i8, & 24. 3*. Efai. 40. 7. 

ijnâ. u. Ç, «. vils* *• *4* i-Pierre 1.24. 


$Lup*Xiuti y'. 


CHAPITRE HL 


r^TittVifS/l T Üxgaç àyxjèt ÿto» , K«— 

* * mSohîi virpm «4 *|l 2 e§*ts eiç 

«©«fiîcwf, ftyhtfiâç «4 m 2sn5’2« , !»»yiK 
iurtêi , ait fti» tftttm tiiççfi imxi «5 t£« 
4x2 eylw rtùihu x&rttftlytieut. à fti rfa* 
iihtutr, ii 9l“*» £ 21 ®-. àaztùtvi -api S tir 
mât* fytt&ap , ’iiaSeSXyxéiiej , as 
*j, r j >Jra£fl2t5 reumn » «us «’fliîjt èiri rîw 
iàiXiXvjSjilw ? %i ùvfyitUv *j x»ô*owras. 
liftifn ài*f>.lptÇ(iXui airixy eiiaf tliù Jtlet 1 Jt- 
Xism' et S'é n; «u$i4 «4 Tas 1? timj-icu iioftas 
■wj»çj sansra? $paptiy ifs « «»*i ■apwom #iç tA» 
■J 1 «ijta^'üs x.é%pr,Tm xt/êéçvyQt, mi}*i tUo 
fkxaieimùlw zxœ/etirj. e’itrnçfim yiç eçip à 
Jeos, «22 « 

*?*«■. «. 4- j8, t»/Ko5-. «. 5-. papieif, y. 3. 

è s iŒ. * xegpifi. S\ Ç. etyeff". yS, y. nrpop tj ni 
y. y. iatttt. iÇ ?. 3. pupietf. y, xy. xt. o-gj(|. 
*y. jKII. ?• 9 toj-4(2. y. 0; «^OS 77 T». «6. a. X*. 
la. 2a*. p. x*. fiai ttf. «y, t, ftxçx. J”. «(, l’wgu. 
*• a£. ftÿ. iÇ. xÇ. pufiaf. i*. ’C. /3 
0. 10 . iuxi. 1 , kÇ. filtré, it. ty. » !a*y. /3. 
«î 1 . 2sn)c. jy. *, ftxrê, ». (s-, pu fi. 0. iy. ijj, 
(. ta. J'i&'Ttf. Ç. s-, tj/eeAjK. pp {£. 0. 
«s 1 . p<wf«« Ay. aS'. As. Àr. 


N Ous croions que Dieu tout Grand & 
Tout-Puifîànt a prédeftiné fes Elus 
à la gloire, devant le commencement du 
monde, fans aucun égard à leurs œuvres,' 
& qu’il n’y a point d’autre caufe impulfi- 
ve de cet ce Eleétion que fon bon plaifir 
Sc fa divine mifêricordet qu’il a auffi ré- 

{ >rouvé ceux qui font réprouvez , avant 
a fondation de ce Siècle; que-la volonté 
de Dieu eft la caufe de cette Réproba¬ 
tion, fi on confidére le Droit abfolu de 
Dieu, & que c’eft un effet de fa juftice, 
fi on confidére fon Droit ordonné ou ré- 

t lé , parce que Dieu eft miféricordiëux 
: jufte. 


Êphef. r.' 4. 2. Tim. 1. 9. Rom. 9. îi. & 

J. 9. & ç. 12. 1. Cor. 4. 7. Eph. 2. 3. 2. Tim. 

3. 3.* Jean 17. 6 . 9. Rom. 8. 28. 29. Ad. 13. 
48. 2. TheiT. 3. 2. Tim. 1. 1. Luc 10. 21. 
Math. 13. 10. Marc 4. 11. Jean 6. 37. 44. & 
12. 37. Rom. 11. 7. 2. Tim. 2. 19. Jean 1.27. 
Math. iç. 13, 1. Jean 2. 19. Apoc. 13. 20. 
Math. 20. 16. Rom. 9. 13. 18. Deut. 10. 14. 

& 7. 6. Pfeaum. 147. 9. Ad. 14. 16. Rom. Ji. , 
33- 34- 3T- 3<5- 


K eÇtcÙcHov Y, 


CHAPITRE IV. 


I I IfVJifSfi t rgxtiimfttm Ji'oy, t 7 ru^ 

■ ■ * \n N > tf r 

çp 9 T J3«y r Kj To tcyiûV vnÙfLU, 7T8tll~ 

_ f > ? M • *7 » V M y I / . 

TUA HVUj T oçplav Kj T UOÇpTKf (5 

iipym [S/> 7 W 4 . àyflXixcti Sewecptetç, égpntè J 
T xptfKt^ TO làr’ igjcvo» 2 éppSjfi. en J <pi. 
*i uyt^s é miyrÿç, èyntyn xxXa Traîne 'j m 
tmiyn. aîî iémTUf m -n x*xS 7 niynî t èinp. 
ti ît v xuxét ht ci t fi <pér{, c«»n y, J 


N Ous croions que Dieu en trois Per- 
fonnes, Père, Fils, êc Saint Efprit, 
eft le Créateur de toutes les chofes vifi- 
bles 8c invifibles. Par les invifiblcs nous 
entendons les Anges , & par les vifibles te 
Ciel , & tout ce qui eft au defl'ous du 
Ciel : Et parce que le Créateur eft natu¬ 
rellement bon , tout ce qu’il a cré“ -« 
bon, 8c il ne peut jamais rie- 

Gg 3 _-»t faire de 

^«©oAé#. 



140 CONFESSION 

Acï&Ab 1)2; Utttf. xaia» yxg if» àtojnç 

>£) àji**r}ar(&', ttaxb T* 9sa» path*{*af a**j 
foif&izgyÿ*. [tilt }üJm hx*»f Aoya ? 9 *^" *** 
VKty»QlÇl( 8 -aj ut*. 


DE FOI DES GRECS. 

mauvais ; c’eft pourquoi, s’il y a quelque 
dhofe de mauvais, cela vient du Démon, 
& de l'Homme. Car nous devons tenir 
pour régie certaine que Dieu n'eft pas Au¬ 
teur du mal , & que la coulpc ne peut 
lui en être imputée par aucune jufte rai- 
fon. 


a. a. lu**. *. *. *«a««s-. *. tf. ^Gen. j. i. Jean i. i. Colofll 1.16. Pieaum. 
■^xAf.!. A?, f. o-p*|. <f. xh <$oir. *. «Ç. cie- gj. (S, A 61 . IJ. 24. Gen. I. 27. EccL.7. 30. 
*a*. Ç. a. a,m. e. î. en. y. <«*». Pfeaum. f. 4. Jaq. 1. 13- Jean 8.44. Deut. 32. 
sj, ^î 1 . a?. « !««». £. <r. 4, v x. d e S. Jean 2. 16. 

f. CHAPITRE V. 


| | iftét/ 3 /j m *n*»§s ùàro W 5** KV ~ 
* * fitp*a<Q-*f laÇçptt'mu , ü*tt** àxjud- 
Ç«n, «AA’ an 4 s|sto'Ç«v èQiltofS// issrèp il» 
ÿptiiîyw Ûciuj xaiuM'pt* j iïuu*[ 8 poi àtp’ 
leuila* âxgtGûf es; xam^ir^ii* t (Mllnn Ao_ 
j*» àtpfxlàÇ. As «îfei T»T« 'béntpa4>if*tjtc ci» 
mTCH*â<r{ pitt?,Xe* ArîV sjjtsa; muni* «yfcv, * 
fiijè'auài eîxoS'ifibyittf ffexiliiùayw. 


i^xAft. ^tcy. sec. îÿtir. a, ta. ibfjc/, «. y, 
putTÛ' 1, xi. E|ci'. Ç. y, o. /ScesiA. cf. cec, Jflj 
*£, «. * otsjjsA. xce. ce, y. /3etfl. A. x”, xy. 
£»£. ce. iff. î§ xx, : ytraf, 1 , t. la ce». <0. cce. 
#fce|. /S. xy. x) î 1 . xÇ. fei/e. «. xî. 16 cce, Ay. 
Je/ie/c. A/3. iS-, JWtswj. x0. xS. 

Ke^bAcmc» r. 

"j 1 r irçâht* a/finm* xluQ-érm 

• * ■sr%?-AiV« ntiflaxétaf, 

en vmg/Siù* 5 e/«> ô»it>.r,v rsï 5 «ifs»; 

«sranjAjj’ jniftÇbhy iirCfalgypœ, xdtnSJt* caa- 
Gxvimi liai tæts'n&it&xw à/xap-nav rf Sif&fo- 
yÿ. an fxyïîr* o»£joi . «î t» 

ipùÇTiov c&jc eirUpsp^ mit. £ T E 5 xxpimç cu>- 
ÇV* eàS-tcrsTU] ci rÿ - »S» cuàm 


cWAijs-, Ç. a, papthf, s. c?. ce. cS'. s}/xA|ec. 
,. y, icsÇ, 4 ^, fl. ^ e. C'S’. îtcjev. y, f. *’(p»r. 


N Ous croions que toutes chofes font 
gouvernées par la Providence de Dieu, 
que nous devons l’adorer, fans rechercher 
témérairement fes voies, puifqu'eiles fur- 
paflent nôtre portée 8c que nous ne pou¬ 
vons pas les comprendre de nous-mêmes: 
for quoi nous reconnoijTons que nous de¬ 
vons plûtôt garder le filence en humilité, 
que de dire plufieurs choies qui n'édi- 
fient point. 

Pfeaum. 1x3. 11. Ephef. 1. 11. Hebr. 1. 3. 
Math. 1. 29. Éxod.7. 3., 2. Rois 12.11. &24- 
1., 1. Paralip. 21. 1., 3. Rois 3. 22. 23. Job. 
1. 12. & 21. Efaï. 10. j - . Jean 19. 11. Aâ. 2. 
23. & 4. 27. Rom. 1. 24. & 11. 33. Jerem. 32. 
19, Deut. 29. 29. 

CHAPITRE VI. 

N Ous croions que le premier Homme 
a été créé de Dieu, qu’il e fl: tombe 
dans le Paradis, parce qu’en négligeant le 
Precepte divin, il a obéi au confcil frau¬ 
duleux ^3u Serpent, 8c que le péché Ori¬ 
ginel eft forti de là 8c s’eft 'répandu for 
lu Poftérité, de forte que perfonne ne naît 
félon la chair qui ne foit -chargé de ce 
poids, 8c qui ne goûte fes fruits en cet- 
te vie. 

Eêclef. 7. 30. Rom. f. 12. if. 19. Pfeaum- 
fo. 6. Job 14. 4. & y. 14. Jean. 3 6 . Ëph. 2- 



CONFESSION DE FOI DES GRECS. 14c 


fi. y- H. **• ffl. Ç y»X»r. y. 

*£. paptop. y. t. *3 *y. <»«»■ y- y* «***»• 
Ç. k*. paptap. y. *£. y u. peî-. « 

«. jj. <**«£. y. £. mtfmfa. *. >. f a (*<*!• Ç- £• 

paptop. y. *y. 


3, Genef. 8. 21. Rom. 8. 7. GaL 3. 22. Rom. 
3. 9. & 26. Jean 3. 3. Ecclef. 7. 21. Rom. 3. 
12. 3. Rois. 8. 46., 1. Jean 1. 8. Jaqu. 3. 2. 
Prov. 20. 9. Rom. 7. 7. Rom. 6. 23. 

CHAPITRE. VII. 


•J-T v»> Jjflv ? Jth fit icé&w i'ft£r 

" iijirân ££A5î» xé’&C 111 > T» 7 *' 

4 n>, câ ri? iA’« vbreywV j 7 W èaâ'fvnitlw mg- 
%*. <a&<raXr,ipîyctf , cii fruv/uS®* *ji* . Ci> 
*? ><*«■&< ^ «« fragjiui fiii&i** mXXtitp^irm, 
è cuMB’gainmfnt , , vatjirm , 

•mtp&fo . j§ âtgftûm ta , mweicui vmn 
uiîj 7ns»î{ iï’|«y <ag «v 
hnfifSfi iXdiffi/Bfity *ç*tuf Hjàrnu, «j ftxgùç. 


Ous croions que le Fils de Dieu - ; 
Nôtre Seigneur Jéfus Chrîft , s’eft 
anéanti, c’eft à dire qu’il a pris la- 
Nature Humaine en l’unité de fon Hy- 
poftafe, qu’il a été conçû du Saint Es¬ 
prit , 8c fait Homme dans le feinde Ma¬ 
rie toujours Vierge , qu’il eft né , qu’il 
a- ibufïert, qu’il a été enfeveli 8c glorifié 
par la Refurreéfcion , qu’il a produit 8e 
acquis le Salut 8c la Gloire à tous les Fi¬ 
dèles, e’eft lui que nous attendons dere¬ 
chef 8c qui doit juger les vivans 8t les 
morts. 


QiXifrtr. S- y. (turf. ». k/3. Xux.. a. As. 
ytX, i. S,, p(api. a, y, \m»u »,. iJ - . iZgçf.i. £. 
J 1 . « ko&ii/, u,. y. fUft. J - . ut, a Vf* té. y, (y. 
£ vfioé. J - ,, t*. 


Philip. 2. & Math. i. 22. Luc. x. 35*. Galat. 
4, 4. Rom. 1. 3. Jean 1. 14. Hebr. 2. 14. , 1. 
Corinth. if. 3.Rom.4-25., 1.Timoth. 3.16., 
2. Timoth. 41. 


KeQ»X»it> if. 


C H A P I T R E. VIII. 


I [ Içtétidp iir- Xi/'fliit ifiav ivrSr X&tsii, 
* eV &|<»p ? wktj«î KüJsÇjp^i/oji, cî»8Î 
fttn-rluJ «T»«p, è varlp ipat àmy%i»{i. fil. 
nt ïgpi vylrUfm «Ajj-SW »£ jpw»V 
ff « 4 C fUaiTU , ojl» Ê- pub®* Kjj'Aretf, T 
«Xüv , è œ{j/swT«p ^ c**Ajjm«« , «<tA« t^ 
” liXoytSy imx*xii>rn è xnr/iSf •eXtsmuitgÿ.t 


N Ous croions que Nôtre Seigneur Jéfus 
Chrift eft affis à la droite de Dieu le 
Pére,8c que là il prie 8c intercède pour 
nous, faifànt feul l’Office de vrai 8c lé. 
gitime Pontife 8c Médiateur , 8c que de 
là il prend féal tout le foin des fiens , 
8c préfide fur fon Eglife en l’ornant 8c 
rendant fertile par divcrfcs bénédictions» 


» Z. ». p«pe«p, ij. A? - . » Vfit. y. t.- 

}»»y. iJ - . y. 1. 3 ". ptart. lot. kjj. è <». 

iP, <«*k. jy. *y. è iJ - . <y. w?*|. î - . ifi. ft>- 
piop. f. <e. È f. £1 m. È y. <£. 

îà «. è t, J; £.<£..*£, è Ç. kî. è S-. xJ". è 

4 . l£. «1. 


1. Jean. 2. x. Rom. 8. 34., 1. Timoth. 3. 
jean- 14. 6. Jean. 10. 9. Math. 11. 28. & 18. . 
19. Jean 16. 23. & 14. 13. Aéh 4. 12. Rom. 
y. 1. & y. 9. Ephef. 2. 18. & 3. 12. Hebr. 4. 
if & f. 4. & 12. 22. & 7. 24. & 9.24.& 10. 
22. 18. 



<2 g 4 



K 



Mi CONFESSION DE FOI DES GRECS. 


ÏLitycthcMov 3 *\ 


CHAPITRE IX. 


| | Isï 'jofS/j pttiS'éia euÇtcS-eti mdj msïaç, 

sns» '3 As pfS/j tIw ci %&•;<? U<r8 Si- 

tiiuStnur, lui élut Çüj) 4 o 9»r*7@» s? xtigf» 
' ptat Îjktk X ejtçS JJ^ÎV S 7 ÏJ 6 S, 4 75 eiayfè An» 
mpM{, 4 «fs Tâ 9sa riufi^Tut ùh'ùnu. 
•ni. 


N Ous croions que perfonne ne peut 
être fauvé fans la Foi, & nous en¬ 
tendons par cette Foi, celle quijul* 
tifie en Jéfus Chrift , celle qui tire fon 
origine de la vie & de la mort de Jéfus 
Chrift, celle qui eft annoncée dans l’E¬ 
vangile & fans laquelle perfonne ne peut 
plaire à Dieu. 


i?pat. tu. f. puft.ee).- iT'. xy, eSgcu. ta. et. pa- 
ftut. i. t’C, twav. g. xJ*. 4 k. Ass. A#x. sj. ta. 
ytXar. e. s\ hexùS. fi. lî - . 4 umAjv. <Ç. 4 
vrdXn. ko. tÇte-. S. n, <£<Aijr. a. xS\ pupt. 
£. ». ttpir. y, tfi. 4 SS. <y. puptet). x. 

«s (»*v. »y. 4 y. i3\ lbfsss. s. xj6. fuit. 

sî'. g. ietawÇ, et. r. tuai. y. t>i. 


Hebr. n. 6. Rom, 14. 13. Hebr. n.i.Rbm. 
10. 17. Jean 5. 24. & 20. 31. Luc. 8. n. 
Galat. ç. 6 . Jaq. 2. 14. & 17. & 22, Ephef 2, 
8. Philip. 1. 29. Rom. ç. 2. Ephef. 3. 12.^ 1. 
13. Rom. 20. 16., 1 Jean4- 13. &3.ip.Hebr. 
ro. aa. Rom. 14. y. Jaq. 1. 6 . Jean 3. 18, 


HiQttXxiei 1. 


CHAPITRE X. 


J | I stéepS/i ilw Xi-pfHfihu KxJeXucii <m- 
xAtjaîttv, ts's ci m-nès aajéxx 

n$sli%iy, jjïï xixetftnjtipÿe, 4 gi 5 tîj» umreJth* 
X&exaiufiliTett, i’rt 4 nîiv ci tjj ôîi» smgpgsii- 
> sis 7H@h' cssxAl) s/ses Axis 5“»i)75s «»- 
S-jww©- xttyuXi tUtimeSi civaj iïétanx), etù- 
STs’s o X’i&t©. ÿpeût ’irieSf %&tfèi ptéy@* as<pa- 

Xi Iss, 4 ai 7 is rxs etaxae t%av à» ry e? cis. 
ssAuojsss xv&gyi<r{ m,ii,Xtn X H. if 

TJ mtpoixlof et) fiéf(&- aetaXutnet) èçp-rui 

tlet 4 ivp ra'i« £x«s>l 75 » f 

«W75 » /kjj' xxteï & tt ) x ’ j & i ®. xztpaxlui ' -r us & i - 
XIJS MSM'llî C4txA^f/<(f ) cil f 

ïn ci «fils? pttX&> (s» 


ytXar. c. xs\ gSVjsi. i, 4 . xy. t<ps r . fi. iJ. 
i4 sr . a. ». 4 î. ?■. xaXaor. y. ta. yxAotT, y. 
xr. a xeçyty. ,fi. ,fi. £ A fi, 4 /3. f 5 / 3 .' 

gfgjsi. «. xî. ptarfi-, j jj. x. 4 xsj. x. sxiad. 1 . 

ji. itptir.iï, g. I«xi,3. J'.,/?, ifiça), g. J; 
y. *Ç. itpsr. 1 . xy. a xagxji. ,û. y. KoXttes-, 


N Ous croions que l’Eglife qui eft ap¬ 
pelée Catholique , contient tous les - 
Fidèles en Jéfus Chrift , qui. étant 
morts font dans leur véritable Patrie, ou 
qui font encore en pèlerinage dans le che¬ 
min de ce monde, & que Jéfus Chrift nô¬ 
tre Seigneur eft lui-mêrhe 'tout feul\ le Chef 
de cette Eglife, & tient en fa main le Ti# 
mon pour la gouverner en toutes chofes, 
parce qu’un homme mortel ne peut en 
aucune manière en être le Chef. Mais les 
Eglifes particulières qui font vifibles fur 
la Terre, aiant chacune quelqu’un qui 
eft le premier en ordre, celui là ne doit 
pas être appellé en termes prôpresie Chef 
de cette Eglife particulière , mais feule¬ 
ment par une façon de parler impropre, 
attendu qu’il eft le principal Membre de 
cette Eglife. 

Galat.4.26.Hebr. 12.23.Ephef 2.14.Ephef. 
x. 10. & 4. 4. Cololf 3. xx. Galat. 3. 26., 1. 
Corinth. 12. 12. Aa. 4. 32. & 2. 42. Hebr. 10. 
24. Math. 18.20. & 28,20. Jean 10. 14. Ephef 
4. f- Jaq. 4 - 11. Hebr. f. 4. Jean 3.27". Ephef 
y. 23., x. Corinth. 11. 3. Colof x 18. Ephef. 

#• W. 



CONFESSION D 

«. w. è<ptr. a. K fi. £ 5 1 . U, £ fi. <3-. [4.&T&. 

(Ç. m, « OTiÇs .3. s - . ■J'xAfe. fiÇ. k». 
ÿ. ta. iG. a y. ta. f«*T0. x. xs, ftwrfc 

«y. a. A»*. *ff. xl. * «f*»*- y. <». * Tritia 
t. fi. a *$&>• A/3. ^196 **“• «%«/• 

«y. «Ç. * >»e*». *• I 3 «&*»• «. *. *j ‘i 8 .'" 8 - 

j«A*t. fi. r. 


E FOI DES GRECS. 143 

1. 22. & 4' 1 & z. 19. Matb. 16. 18., i.Pier. 

2. 6. Pf. 117. 2i. Aâ 4. 11 12. , 1. Corinth. 

3. 11. Math. 20. 25. Math.23.8. Luc. 22. 2f., 
t.. Timoth.. 3. 1. , 1. Hier f 2. , 1 Corinth. 
14. 32., 2. Corinth 1. 24. Hebr. 13. 17., 1. 
Corinth. 4. i. , 2. Corinth. <• 20. & 12. il> 
Gai. 2. 6. 


.KKpâZxun tà. 


CHAPITRE XI. 


f "îlftéiffyl « ftiZti v tf^rXlKyjt 

* ri ai «»«f ris âyluf ris «s rlw 
mmiet Zplw cieAsAsyf^»'#* «’ % kAdj* ^ ¥ 
ftlIVfëit 2jS»*Ae«(Ô , «/ ris ISOTKftSTOS. ’ fi £ 
Wm.2a f ».Gai'>fip £ ï?®/4" TO *î fKieAxah 
oie*A*«*ls w «»» r»ÎS «^{ofois rtu/ara/xi- 


(Hp, a. xn. »$ 0. *y. ««eu 1 , s\ As. As - , jç) 
(Ç. AC. zrf»|. fi. A.9 - . £ iy. fia. pari. x. ir. 
£ «y, xï. £ fiÇ. futrS. Ç »«. Am*, «y. xr. 
pfi. G. kh. lirai’ ^y. Aot*. xx. xÇ. ibgjii. 
,Ç. *£ yaZar. ï. * 5 -. !»«*'. <Ç. ,s\ J®*». f. *«. 
foru, l. ajvav. fi. il. G Ttfto. G. il. 


N Ous croions que les Membres de l’E¬ 
glife Catholique font les Saints 
Elûts pour la Vie éternelle , & que 
les Hypocrites font exclus des biens de 
«cette Communion , quoi qu’il fe trouve 
divers fétus mêlez avec le bon grain, dans 
les Eglifes particulières. 


Rom. 8. 28 & 9. 23. Jean y. 3^. 36. & 12.32. 
A&.2.39.& 13-48.Math 20 16.& 13.24&47- 
Math- 7. 21. Luc. 13. 26. Rom. 2. 18. Efaï. 
4, 7. Apoc. 21. 27. Hebr. 12 22. Galat.4. 26. 
Jean 17. 6. Jean io. 28. Rom. 9. 19., i. Jean. 
2.19, 2. Timoth. 2. 19. 


KupaZctiw ifi'. 


CHAPITRE XII 


1 1 Içtûcfîp e* rjf mptitiee var» sf mm* 

fin srssi iptâl®* «j<«ÇnS-aj £ îiiïamtr. 
%i rit CMxtoriu*. mri ya^ ls«» » «Aajiç 
TmgjlxAijT®* $» tA airi îf ■æwrgos ô 

X.lA'dt ft$A %«f ri» «AaS’wci» £ to bu 1 »®' 
2 sn T 5 ¥ msw» S ijÿsoixs àtitZari^. àZti^if 

fi £ fisGeuiu ssJ» ci ry iSoS" iïivaSfc àftxp- 
mmt ri» IxuAyrid» j £ à»it ¥ «Ai i&ciaf 
•n 4'éÏÎ®' JxAs>si9-«f. ¥ "SiAavaç J mirtn 
£ ris immt ftei» ri mtayia xml/tctl®* 
àiiï'nyy £ 7® <püs iftSf àmX^ec-rl^ £ cwc 
jfr&raxx ihn'niï. « £ Sitwoîîi» r*7» dtlçyeï- 
S-aj Ji VsnifsritK T 7rij»s ry 

IxxAarL. 


N Ous croions que l’Eglife eft fanéH- 
fiée & inftruite fur la terre par le 
Saint Efprit, car c’eft lui qui eft le 
vrai Paraclet ou Confolateur envoie da 
Père par Jéfus Chrift, afin qu’il enfei- 
gne la vérité & dilfipe les ténèbres de 
l'efpric des Fidèles. Car il eft certain 
que l’Eglife peut errer fur la terre en 
prenant le menfonge pour la vérité, 8c 
que ce n’eft que par la lumière 5 c par la 
feule Doétrine du Saint Efprit que nous 
fbmmes délivrez de ce mauvais choix, 
5 c non pas par les lumières propies de 
l’homme mortel, quoi que cela fe puiflc 
faire par l’entremifê de ceux qui Jont 
deftinez à éxercer leur Miniftérc pour le 
fervice de l’Eglife. 


* xigjr. y. ir. £ «■. i». fi JtoraX. G. ryï 
iéia*. i£. iÇ. £ r. fit. tjruf. >?. ly. iepiu. 2a. 
A G. U£t*. ta, il, iy tr. a. >y. iatw, liï, ir. 


i. Corinth. 3. 16. & 6. ïi. 2> ThefT. 2.13. 
Jean 17. 17. & 6. 45-. Efai. ^4 13. Je- 
tera, 31. 32. Eïech. u, 19. Èphef. 1. 13. 

H h <««>>, 



144 CONFESSION DI FOI DES GRECS. 

lutw. tf. ty. iuvX fi. è Htg*%. 18. < 5 -. *$*£• H aD A^' I<5 ' ^ ea * 1 1<5 ’ I3, a l? el 2 » & A <â. a ‘ 

t, uïï. è <y. æ. «. *•%•&*•&• ê * I y* i°? 44 * ® i 3 î 2 * r 5 S 2r8* i Go- 

« '«n». fi. «£ P»?.».'*. * «fi*'- ‘Z 3 - f “‘j 1 ' ^ IO - 1 J^ n 2 ’ 2 7- Rom- 8, 9 . t co- 

tar. J. > fi ,t. y. *&**»"». fi. «t nnfh. ii, 7. Ephef. 4, 4. 2 Parahp. -i f , 3. j u - 

V /3*«A. *. ». j3 -awjjsA. *#. r. i«ff. «. -ges 2, i2. 3 Rois 19, io.. 2 Paralip. 29, 6. 
1, fbmi'K fi - , ta. vr#}. <*•• **. 'W- iY “ lY ‘ Jerem, n, 10, Daniel 9, 11, Eiai, 1, 21. Je» 
ur ix . t . r. * r . i Sf!f i. »y.t*. *4 fi.* * »- rem, 18, 18. Eïech. 7, 26. Jerem, 23, 11. Sç 
ftoê. î. *. fi 7 tfut. i. y. «f*|. *• *• 8. i Timoth. 4, 1. 2 Timoth. 4, 3^ Aâ. 

fi . <». fi 5?otc62. /3. y. '*• *£■ <*‘*>< 0 *. 20, 30. i Jean 2, 18. 2 ThefT, 2, 3- Rom. 11, 
fc ». /3. (8. puftai. y. ï. «î«f s. Î--9-- 22. i Jean 4, 1. Apoc. 2, 2. Rom. 3, 4. Aéh 

«£*• *. <8. àev't. fi. fi. i**tL Ç. II. a 9w- 5, 2.9. Ezech. 2, 18 Hofée. 2, 2. Math: 7, iy. 
««A. t . *9-. ***£. ,Ç. <*, fi* t». *£. *9-. 1 TThelï: ç, 19- Aft. 17, 11. Math. 22, 29. 
î»«». s. àS. yaXar. et• 8. £ <*>«». 9-. <»*»■ Jeàn 5") 39* 1 1 8. 2 Jean 9: Jean 8, 

?.. 2 et. 31 • 


Ktiÿ«2(t(«e 


CHAPITRE X I I L 


r " I Ijsiîep^" W 'A*«<8c9-«f r «v.9çe)7re», 
Cr» é| ggjeee. tiw #|/ »*«» > 

*â TOS niitvf rtafâ/i àv*<p<>e*Hffr, ïxfg »î>» 
Axatomrv rS xç*eS , VS V ni sis, 
ipj?» «top»*» , Sï*\*$rv » «t»» «« 

ffWTVçJicw es&trotx&oi. oing enr ovfn*\ > eteep 
«vx im Çv/xlx T «f j?» îinÇiatttfiiJu. «Wi »«/ 
sgyi fiv A(> «ptÊAeSéS-^ep., film- or7* eir*y~- 
Vtfî* (711 fi*gTv^î* rvs.sriswst orgos fiiGtup- 

tl> Tris vliar y.ï.votas , ^is'n <rx-{ v/i*s eewr» 

« *hr,%*. *{l* 3 e’| MW*»» fivètifivs 
n'Vete ci t» ? %&*£ fiifiom mifpv<n*s-af ,, 
vr j ainmS-*f rv> amptiS-Uv, xaf 

güo-af T xrvm/MfiiV r*¥ Sms e%ir fiufnpcî. 
?J, at^farrlrv à&trn*. V J & ^‘vanmirv 

ms fifmvoSai rsfâmyJStitni **f «©e^i»«w- 

Jtïsa. pteV» hwtm *«f «“’.Çi .z' «s»».-. 


N Ôüs croions que l’homme eft juÆl»» 
fié par la Foi & non par les œu* 
vres. Mais quand nous difous par 
la Foi, nous entendons auffi l’objet de la 
Foi, à fçavoir la Juftice de Chrift, que 
la Foi embrafie ÔC nous applique pour 
le Salut : Et nous reconnoifions qpe cela 
fè peut faire fans qu’il en arrive aucun 
inconvénient, & fans préjudice, des bon* 
nés œuvres : car l’Auteur; de la Vérité 
nous enfeigne lui-même que les bonnes 
ceuvfies ne doivent pas être négligées-, 
qu’elles font un moien néceflaire pour 
démontrer la vérité de nôtre Foi , 8c 
pour affermir nôtre Vocation. D’autre 
part, la fragilité humaine témoigneaflèz 
qu’il eft faux que les bonnes œuvres 
foient par elles-mêmes fuffifantes pour 
fauver les hommes , & qu’elles puiflênt: 
être préfentées devant le Tribunal de 
Chrift, comme fi elles méritoient le Sa* 
lut: mais la Juftice de Chrift étant ap¬ 
pliquée aux repentans , juftifie toute feu¬ 
le & fauve le Fidèle. 


y*h*T. fi. tS. y. ». *«i xlQ**. ?. 

fi. * xoys». *• 2i. x.uj «-. ta. fi xoe/tr. s. »*. 
fauj: ry. î'. e. s. * orirga fi. *î" f tuât. a. 
xâ-, fi* ri. . tx. xd. tuai. r. ta. tÇçÿtt 9-. tfi. 
tsga |. 5". 1?. Èogjei. *y. r. a taxi, a. Ç. iÇtr. 
a. Ç. fufiat. t. (. poifixt. t. S', yxhxr. y. t. 
imu'S. fi. 1. y*>MT. y. ty. Xftj *p. *ftj xJ-, 


Galat. 2, 16. Rom. 3, >0, & 4, 2. 1 Co- 
rinth. 1, 30, & 6, 11, 2 Corinth. f, 21 Efai, 
S3, 4, S, 6, 1 Pier. 2, 24, Jean 1, 29, Math. 
20, 29, Jean 6, 11, Hebr. 9, 12, Att, 4, 12, 
Hebr. 23, 6, 1 Jean 1, 7, Ephef. 1, 7, R on i. 
5 1 , % Rom. 10, 4> Galat. 3, iô, Jacq. 2, io^ 
Galat, 3, 13, êc aa» & 24, Aà. 13,38, Rom. 



CONFESSION DE FOI DES GRECS, 24? 

iy, 2». *• **• »ê '• 4305 9 » iFzJ? 1 lo > 3 ’ 7 ^ 1 ' 3 > f» Rom. 11, 6. Ephef. 


y. *. mimm. im. r. «pm €. ». «o'î t) t. jS.i*. 2, f, Tit. 2, u, Jacq. 2, 14, 1 7 j & i0 ) Rom. 
««*«?, £ «J. »Ç. >ô *• *• *V’ ’é- *"■ *• 1 3 > & i? & 3 > 3 1 » I■ Corinth. 4. 4. Phi- 


>5 y. 2 m. « «6«. >. ?. q»*"r. V- »• 4 '*^- 

ç* 4 . »$ fMi 8 - A< *> *• i 3, • 7TO ?°'i ei - **• ï4W f* 
,y. f . ^ gj, f. A»ll» 2 . $. I». ftMï8. ». ». 24 fK. 

II. XM. fUftaf. »• ‘1. *«*• ‘C '• *3 <«• *• W“*P 

i. .*. >§, r. «y. 

Ki^mAmibu iE. 



Luc 17, 10, & 18, 9, Rom. 5, 20, & 6, 
23. 

CHAPITRE XIV. 


î. ~i ïffjo/S/i ài 7»Ts cb» «Mflvvyjiïin ii «»- 

* * Tcjaoia» cexfii» e»«f fDifotftSt àxeimt 

i%itwTUv mwmq ii àpccjiy , x) a > n > mm- 

cuit» iftt*fveu> à» 3 *»** itjtî’n 

aj* bbî s? mtiajin wvttlftefl©* tfle/!®* • Ç" 0_ 
jjyaiSJ 7 b 4»<njsa!»y , xj ci igysîy /4" » 6856 
2mti fittftiîees '$ 7»? %>,&{&'. i ’ây^pux®- ’m- 
y»pS> àta-jfatvjtls , ’lm miÿ li âyejvy ùyâyxtl 
iOÔ»«J*î$J >§ «SÛ? 1 ?»^» t&b %*&>. »5 ariit/ 
VfeuiptXTictt è’îÎ TCBïK/Viw c^ 7 aXiifà(y iVeee 

T XYtsur Atf€av, a àzra UpxQot,\r, p «ç 

xcùTuÇairay? èv$s y,r$h> ê| tccurS i ’iïvvtt* 

+$> i *çy*Ç**&» 


N Ous croions que le Franc-arbitre 
eft mort dans les irrégénérez, par¬ 
ce qu’ils ne peuvent rien faire de 
bon , & que tout ce qu’ils font eft pé¬ 
ché } mais que dans les régénérez le 
Franc-arbitre eft excité par la grâce du 
Saint Efprit & qu’il opère, mais non 
pas fans le fecours de la grâce. C’eft 
pourquoi la grâce porte l’homme à faire 
le bien, en prévenant le Franc-arbitre, 
qui fans la grâce eft bleffé, comme ce¬ 
lui-là qui fut meurtri par les Voleurs en 
defcendant de Jérufalem , de telle forte 
qu’il ne peut & ne fait rien de lui- 
même. 


pinrS. Ç. 1». pn/xetf. tôt, x£ h,M. {! , t . f '„. Math. 7, 18, Rom. n, 24. Jean 15*. y, 
paf. ». Z. * *«f. / 3 . im. 5^ d. $ i/i. v . /3 k«- Rom. 8, 7, 1 Corinth. 2, 11, & 14, & 12, 3, 

fl9. y. I. E^SB*. fi. M. KoXoCÛT M. XM. liïUZJ. 2 Ooriltth- 3. $y EpheT. 2, I, Colof. I, 21, 

y. 6. If, <Z. iatw. m. e è f. ph èftr. Rom. 3, 9, Math. 16, 17, Jean I, fr& 6,44) 

l. Ç. pupi.. f. iÇ. M irtvÇts fi. 16. pape. i?. xy. Ephef. 5-, 7, Rom. 6, 17, 1 Pier. 2, 19, Rom* 

t(pt<r. fi, y, 4ucu>+ y, y . ac et. y, /<«£»'. 14? 21 3 7 Ephef 2, 8 , Jean 3 > 3 î 1 Pier. i, 

JJ. AS*, pwf/t, r. it), Ê ». jS. xa2Mor. m. 1^. è Jean 8, 34, Rom. 6, 18, & 8, 2, Colof. 1, 

fi. iy. êQsr. fi. c. fi xag/tr. y. 6. i\/xX/x. fS - . 12, & 2, 13, Ephef. 2, J", 2, Corinth. 3» f, 

«pis-, a. <■ fi *»&<»• «. if. 9121»-»-. S. ty. xaf Pfeaum. 99, Ephef. 2, 10, 2 Corinth. f, 17, 
M x 5 . S i 4 ite^, 2. f l<sx. IM. I». Ê 2f. fx. Philip. 2, 13, & 1, 29, Deut. 30, 6, Ezech. 

îifijM. 2 m. 2y. Ê 2C. 28. m xoe»». i/3. y. îm- ïi. iç, & 36, 26, Jerem. 31, 33. & 32, 39, 

xûi. m. |Ç. C ititjs m. y. m x«e^y. *e. 1. *çm{» ï Corinth. iz, 3, Jacq. 1, 17, 2 Pler. 1, 3, 

ir. iJ - . /3 ixptc. fi. xi. fi xog^i/. r. m xigii. 1 Corinth. iy, io, Aét. 16, 14, 2 Timoth. 2, 

m. ». Ç. h. ir iÇ. 1». 18. x. xm. x£ 25", 2 Corinth. 4, 6, 1 Corinth. 1, 8, Rom. 

*y. «ï. xi. yx 2 mt. i, iÇ. m*?*. 5 -.*^. 4 ' stA .«. 7 > J 4 , ij", &c. Galdt. f, 17, Marc 9, 24, 

fi». 2?. 2r." 2Ç. è f|ie£ im. i/3. È m. i. <£ /i|S. Pfeaum. 118, 34, 36, 37, & 142, 11, 12, 8 t 

fi. y. 8f, 10, & 102, 2, 3. 


Xi^m2mibi ic, 

| | IfflIBf^V TO IB*y/Ï2ix« piVfllgi» à» Tlf 

®«*2»«m tiyocf , «mf » xu'si®. mtçt- 

ibw W T# li«y/Ï2i» xmxsTiM /bb iJraf, «• 


CHAPITRE XV. 

Ous croions qu’il y a des Sacre- 
mens dans l’Eglife Chrétienne, que 
Dieu en a été l’Inftituteur dans 

Hh 2 ffJCV7M 




24 6 CONFESSION DE FOI DES GRECS. 

• 1 »T? *1 


tnüm i/x7> rmpetijil. È i ttfioJtriQat s 
'Btàiu rmpéhixst. mvm J vupi&àt v* pvpt*- 
"?©■» è fs ‘fêta, ù»aj rs <rtyççf.yii#i T £ 9» 
‘rm y/ËAiây , è ^ÿég/il®* ‘SÇofwtf > xaripffBp 
•Értfahui. 1»* J ri^eiet ÿ ri {■<■(*><pi è oAo- 
xAu^)«y, /i'oy mutTÇtfttr lUùrt fflxltù uXlau ê 

•ri» f|«7ïg5s» <rf«|iv ^ •ri's £ }$txb ■nçâyfta- 
'](&■ aâ «y» %çirtus , nTï tcfttfyrtfcimiS 
3 icv&ix tiftâiv tu* S fâtîiTy rn- 

csuç lÎAix&wiiç. on ti^arlu/dpûtis ms nissas Wj 
(nruXttpÇav&tnt jj aAo^Aije.^ S [tvpigjis éf 
<®?0- - 

par}.. ut) lê. x. . As*, x/3. jf). a xag^v. ta 
*y. xj t. y. È t/3. ly. j<*A«t. y. <î. f^sr. 
s. *. (. ptitçx. a. ?. a xs£<y. ix.xy. pufut/.i'. 
ta. 1/3. ta. ê ty. 0. a yr/rjs y. *a. xo- 

Aaw. £. ta. p«j». /3. *i). x0. o»ç«f. 1. As - . 
t*** 1 . y. y. tp. ip. c£gÿit, i. x/3. a *•- 

6*y. ta. xÇ. . 

Ks^aAtütoy tp'. 

n I Pt ’jou^j tp fiuTrltrpta- uvttf (IVçJtqjm 

£ xvg/itt mopic^tmiSp» i'snj lî 
f l7 i rii ftâCji xenmlav cm tgj J? %çtr£- 

*7îy(5>. oit- ■£ Janars J msrutpifs, ms àtiti- 

18 «yasnsoTas avx&.ofy ymtm i, iïitaftti , W 
ovzçyticc 5* £<&frU<r[*ciLT(& , JVà •nïç &iTV fic&7r~ 

y ' 

it$-i7ajr âf ciri-roA^) ei t&i EÙay/yAia, cite 
ipitptSâ^etSjO àtpi7cS-af rùi àftapnxs. -rit» ■& 

ta&mmeAxw > *«/ iVots, «/*.«* i» mnrçajùt « 

(iairitt&s iç. <y$ï • ps$ AeAs^Jse op ovop&art £ 
Tiwrf oç *«/. 2* t}£ *«/ , 2 ajrfs rnti/tar®» , 
âyayt^m^yi'sî elyat, 3ts»aju,çp,bas t *«j M- 
xtutifS/fim.. <afe« j ï t* ?tt07Tfs /3aîp!iÇ£c8-a« .- 
»ya cprïAiJy cw» téyatüwAaÇtàÇ 70 /3a)r_ 

Txriia. 2Vs àni%nt iin S Tntts- 

w ammifiaT®'.. 

pt». ». *. lu* p. a. J-. xt^ Ay. t’àaP. y. 
x;.. (tari.. *î. if..(tag». r , y> 


l'Evangile , qu'il y en a deux, & que 
nous n'en avons pas un plus grand nom¬ 
bre , parce que le Seigneur n’en a pas 
inftitue' davantage. Que ces Sacremens. 
confiftent dans, la parole & les élémens, 
qu’ils font des fceaux des protnclTes de 
Dieu, 8c nous ne doutons point qu’ils* 
ne confèrent la grâce: mais afin que le 
Sacrement foit entier, il faut que la cho« 
fe terreftre 8c l’aftion extérieure concoua 
rent avec l’ufage de l'élement corporel 
inftitué par Jélus Chrift 8c joint à fa vé¬ 
ritable Foi, parce que le défaut de la* 
Foi préjudicie, à. l’intégrité du Sacre* 
ment. 

Math. zS, 19, 20, Luc 22, 19, 1 Corinth.: 

J 3? éc 10, 23, & 12, î 3,' Galat. 3, iÿ, 
Ephef. s, 2f, Marc 1, 4, 1 Corinth. 11, 23^ 
Rom. 4, 11, Exod. 12, 11,. & 13, 9, 1 Pi er . 
3, 21, Coloflf. 2-, 11, Rom. 2, 28, 29, Aél. 
°> 3 6 » J ea n 3 > St Marc id, 16, Hebr. 10, 22* 

I Corinth. 11, 27, 

C H A P IT R E X-V L 

N Ous croions que le Baptême eft un 
Sacrement inftitué par le Seigneur, 
que celui qui ne le reçoit pas, n’a 
point de Communion avec Jéfus Chrift, 
8c que c’eft de fa Mort, de fa- Sépultu¬ 
re 8c de là.glorieufe Réfurreéfcion, que 
procédé toute la vertu 8c ' Pefficace du ■ 
Baptême; c’eft pourquoi nous fommes 
aflurez que le péché originel, 8c les 
pechez aéluels font remis par la forme 
qui a été preferite dans l’Evangile pour 
l’adminiftration du-Baptême ; de ,fbrte 
que tous ceux qui font lavez au Nbm du 
Père , 8c du Fils 8c du . Saint Efprit^ 
font purifiez 8t juftifiez. Pour ce qui 
eft de la réitération du Baptême nous 
n’en avons point de Commandement , 
c’eft pourquoi nous croions qu’il faut 
s’abftenir de cet inconvénient. 

Marc 1, 4, Jean ï, 6, & 33, J eaiv 3, 22 , 
Math. .28; 19, Marc 16, 16, Rom. <5, 3, Coi 

**A«or^ 



CONFESSION DE FOI DES GRECS. 247 

ntXcLar. 6. <?. y*x. y- ***• y- y• lolT 2, 12, Galat. g, 26, Luc 3, 3, A£K 2, 

( 3_ /ni. *«, (. ptÇ, xa* *£. ir. rrfos. dr. y. •- 3 ^v & 10 ; 47 5 & 2,1 î 16, Tlt. g, f, Hebr. 6,4. 
iÇg*}- *vSV 

ke^w C H A P I T R E X V I I. 


. ■ tb ™ '&&& 

I ■ J xvÿ/!& »t>oftiJiT>i/3pi» , ûitEÊW ££»«</ » 

J'jnf 1 ksyifâfi. T ? VB* 7 i'y>-, p m- 

fajlix sajuri» 0 *c!£*©■•» A«tfà» «Jiw *** 6 “Àw- 
yiQut, eXsjt- t»(; >ÆBï»'Aa($ , XÛSsrt, (fnijert, 
r«n es» ri rafi* f/m. *«/ Aet/ 3 à» 7 b 
ti%xfiçiQccf fAEje , vrisit e’| «>ts rmvrtç 

tsts ifi ri tupi* fin ri vzrsg ùptâ» <£x%iwi m 
pDpov. rS-n mSHÏrt- slç r êpui» àydur/iQv.. x*t> 
CO&çttJhoi» 0 7ra.vk& J , 0 mxi$ ecv sS’txrt T 
«gTB» TÏTB» »*l TB OTTOfEB» TBT8 XI»1)TE T 9»- 

»*TB» TK Ktip/ü *«T»y/È2AETS. • «ÜT)f ê’$»> «' *TSXaf 


N Ous croions que l’autre Sacrement 
que le Seigneur a inftitué eft ce¬ 
lui que nous appelions l'Eucharu 
Jliz . Car la nuit en laquelle il fe livra 
foi-même, prenant le Pain, & le bénif- 
fant, il dit aux Apôtres , prenez , man¬ 
gez , ceci eft mon Corps ; & prenant le 
Calice, il rendit grâces, & dit, Bûvez- 
en tous , ceci eft mon Sang qui: eft ré¬ 
pandu pour vous. Faites ceci en com¬ 
mémoration de moi. Et Saint Paul ajou¬ 
te, Toutes les fois que vous mangerez 
de ce Pain & que vous- boirez de ce Ca¬ 
lice, vous annoncerez la Mort du Sei- 


«Ai)9 î»s *«t ynri* r{ Scuipiarô pivçtiptu Tara 
rm ejiîiï!?, 5- ti*®- ci rjf £"/*:«&W xàt 2^#- 
xttla. ri» à.M ^4 xcù fisSjti*» rmgxrta/) r£ xv- 
fttu ipiav ir,Tti fâfTb ipAoXoy&pfyj. xat raçloo- 
fâfi. -a Ai» «» 2 *‘**s if"» rmgiwst km ar&rtpî- 
fj, i» « itpdjçtjt'ïm six.)! pitTX- 

riami. mrsiifèfi y3 r&( meèç pitruXxpiÇati»- 
rtts ci ru> Sïirrta ri mrpi» rS xvgi'x iiptâ» eu- 

tS Èe9"/«v. etht uiiQ-tiraç tbÎs iSg n 

TglfëVTU; xx) xuXXocims ri» fj.cnlkrri/it , «»« 
ri i* «fio&EiVj xt)ta»S»rtts, ri rwfs* 

tS xuçlx cm E«J» omg ci r£ pivpiglx r«“s 
itpjw.k/xc.'ïi igjp,rre} rS xx\ kupcSctnrui , *»’ 
omg rr»d/pc*nxaç i- rrltrc XxÇxm ifii» rmgi- 
cn»( Tl xat ptgjÇÿ. à'Js» «AdJÉî e’î»» Ée9'l«» 
Kocty,sri%HV xai xtitmùf £?»«<,£«> TnjrtMipt^ 
E«« » mftâtifS/j rmtrif iu£ç t£ ptvipigjx xégïïyç 


gneur. C’eft là lafimple, la vraie & la 
légitime tradition de cet admirable Sacre¬ 
ment, dans l’adminiftration 8c dans l’in- 
tefligence duquel nous confeflbns 8c 
croions la vraie & certaine prélence de 
Nôtre Seigneur Jéfus Chrift, fçavoir , 
celle que la Foi nous offre & nous don» 
ne, & non pas celle que la Tranjfubfian- 
tiation, téméiairement inventée, enfèigne. 
Car nous croions que les Fidèles' man¬ 
gent le Corps de Chrift dans la Cène dû: 
Seigneur, non pas en le broiant avec les 
dents matérielles, mais en le recevant par 
les facultez de l’Ame , attendu que le 
Corps de Chrift n’eft pas celui qui fe 
préfente aux yeux dans le Sacrement, 
mais celui que la Foi embrafle fpirituel- 
lement & nous applique , ce qui fait 
qu’il eft vrai de dire que fi nous croions. 


ùiplfKKxskxibif, ri mrigit» cri»t<» ci rcûpiv- 
fiej* £<»*< tv ai pi* rrittm rS xvgtx 

ip£» ir,Tx fâtrx > B» tgim» rfei rS TwptXr 
t® - «pi£). ° yi ysfujirtii à$ téei r» vùputl®* 
T* iüx , STB *S}i T S iJix eilfi* r©» ci«7ii- 
Xxto. lu oirski» à ÿ%! «J ri Sikh» ix*TU xa- 
XiGitàÇ, «»* mtui rvpsïcX rlu> refieJsmhÏTtU) 


nous mangeons & participons, mais que 
fi nous ne croions pas nous fommes pri¬ 
vez de tout fruit: & que par conféquent 
boire le Calice dans le Sacrement, c’eft 
participer au vrai Sang de Nôtre Sei¬ 
gneur Jéfus Chrift, de la même manière 
que nous l’avons alluré de fon Corps s 
parce que l’Inftituteur a commandé 1» 
Hh j 



248 CONFESSION DE FOI DES GRECS. 

7m &t»C u - cru# Sf «J laç /Bef 9 î|* , /t 4 ü ^ cA«^A«- rcccption de fon Seing, de même que cel* 

1 
9 

__ ___ 

*3 fovfipvs £ fifÇemtf eAwi'î'®' être obfervée de la manière qu’elle nous 

nyn^mi^in tnS% àt r» /3 *«a«*. a été prefcrite. Quand nous avons donc 

participé dignement 6t communié entiè¬ 
rement au Corps & au Sang de Jéfus 
Chrift dans le Sacrement, nous tenons 
que nous fommes alors unis , réconci¬ 
liez, $t faits un même Corps avec nôtre 
Chef, animez de l’elpérance très-certai¬ 
ne d’être Cohéritiers dans ion Roiaume. 


pU 5 KOtVUVVUrZàpBp y Vf Tiff 5 ffBfpt»l&* 

ï tCVQ/m hr£ > ^ ,a i 

1 fol ôpioXeyîcpSpf fofiXXotypSp&ç T"p *sp*Aii iiy.ùif 


le ae ion t^orps; voua pourquoi ce Pré. 
cepte ne doit pas être divifé, ni mutilé 
félon la volonté arbitraire des hommes 

mais î»i rnnrrairp reffo Tnftirutinn fini 


pi*rt. xf. xf. ptaçx, lî'. no. Xxx. *?. 16. 
fit Ka&lK 100. î£ *. <5*. «■ 3** y* 

»et. xoAator. y, a, ttytr. y. tÇ. yxhcCT. k» 
& ^oqav„ if 3. <y. £ e. <««. «6. 

iacur. r. Aê. >y. >£ FIT. *ï I* 


Math. 26, 26, Marc 14, 22, Luc 22, 19, 
X. Coriuth. 11, 23, & 10, 16, Â£t. 1, 9, 

2i> CololT 3, 1. Bphef. 3.17, Galat. 2, 20, l 
C orinth. 12,13, a- Gorinth. f, 7, Hebr. u, 1. 
Jean 6, 35*, & 5-3, & y6,& $7, & 58, & 60. 


Kf<p#XcUi> ivt. 


CHAPITRE XVIII. 


I l IfSMpgjf) to$ T xucatpwfBpm tyvjp ç «J>«f 
I * .» / » * 1 , 

H O» pt»X«i*01>m , JJ CM KttmX&Krj, 

xdf en ixxf®* £ wf*| e». vxfoiptSurxç y) ifo» 
*? captine/ 'e&ùy-vnxx. , * ijrÇbi ) n 

■jrfoç xctmxexQu cfocfopiüv. e’[®-‘ yàç 715 tûgiV- 

xSTït] ^sn^nitnem , Tmpepieiet ïcmhccpiÇtérj TV 
toA*»tc» , jai 8«*s («J? S*»* 7 M piiranelctf. xtu- 
p'oç y) » impen mm. 2 ^ rSte « 

cijwfJ* . èfotptSi pQ muta issn. 

xànrmt **iw*0iVj. é'<ra< 3 w«A<> cvx Ifoxapâ.. 
fymut XMftffîtvits > |<S «Ai «v 2 ot*A ypSrmf 
xxmxgpmt. f| J «Va.» t- «fèï **5»5"me/» «ï- 
5»»^ JVî» ij««{ ®©<n'»e 3 j , «AA’ ci» ùkvjiict 

^î# V'**îî» A rÿ.nw pn-mietT) 

iptxçnÿt , ay ? UrS %çts£ 

, « tu&llûclj JlXÿÇtit y xj Taünt fJêf) 

«/ 

4 rra. 


N Ous créions que les âmes des morts 
font dans le fejour des Bienheureux, 
ou dans celui des damnez, félon que cha¬ 
cun a vécu: ca-r en fortant des corps el¬ 
les s’en vont d'abord à Jéfus Chrift, oh 
dans l'Enfer, parce que chacun eft jugé 
dans l’état où il fe trouve en mourant , 
attendu qu’il n’y a point de lieu à la 
repentance après la mort, 8c que le feras 
de grâce ne le trouve que durant le cours 
de cette vie, c’eft pourquoi ceux qui font 
juftifiez fur la terre ne fubiront plus au¬ 
cune peine dans l'autre monde, 8c ceux 
qui meurent fans être juftifiez font def- 
tinez aux peines éternelles. D’où il eft 
évident qu'on ne doit point admettre le 
Dogme controuvé du Purgatoire ; mais te¬ 
nir pour une vérité bien établie , que 
chacun doit fe repentir en cette vie s’il 
veut être fayvé & obtenir la rémifljon de 
fes péchez , par Jcfus Chrift nôtre Sei- 
gneur. Et c’eft ici que nous finifîons 
l'Expofition de nôtre Foi. 

tM 



CONFESSION DE FOI DES GRECS. 149 

Nous prévoions bien que cette Con« 
fcffion abrégée fera comme une bute de 
contradiélion pour tous ceux qui pren« 
nent plaifir à nous calomnier, & qui s'atta¬ 
chant à nousperfécuterinjuftement. Mais 
nous mettons toute nôtre confiance en 
Jéfus Çhrift nôtre Seigneur, en-efpérant 
tÙ fxQi» r Tmnç&ofipm îin- r *A«"f« â? qu’il n’abandonnera point la caufe de fes 

fidèles Serviteurs, & qu’il ne laifièrapas 
la verge des méchant fur l’héritage des 
juftes 


X lui tmô'rrp.ov Tcw'fiuj ofAttoyMUt <*£ 

mpéïo, ttmhrpfSpot ntfcappifctfrc oif 

êj^siy «Ax«ç îftMi T 

*»’ «>«« 5 »f|î*«» «« T *"* 

6»»» in » nttftynai (Avç 

ivTÙS «y«*** 


îÇgjdi'.. 5-. x£. A#x-.<r. x/3, e*xA)(, <«. y. 
SW. <21 i-/. y£. *. * Jsœ-, S 1 . ly. f«i- 

;s«f. iJ'. i). /S xagrfy. s. u. tpifusr. oc. xct. x/3. 
|8 -npccS.. L y. A«x. /3. *8. ^ xy. ftÇ. «V»'. 
«. 5 -. 4/xAjK. Ax.. £..(3 xog^y. r. Mt&v. S-. ÎV 
4 <«. •9'. «. è i/3. As, pebe rfl. x=. <*. .râ«xAit«v5k 
ç-, puer 8. xî. lô. È xï. ]»f. tGfp/cl. y. £. xs/p. 

et. K3(p. 1 , xsv ya A»r. s\ i. /3 xo£«y. 8.T. 
p«tT#, jr.xr. isÇex._{î). S 1 , ÿocXpi, pcv. s. «m- 
rtçx ». in. HbSock. (3. et imui. ce. .£. È /3. «. 
iSgÿci. ce., y. Ê Ç Kl. Ê S-. tt. è x3, È xs. 

<£ (. !.. ff^àç 7IT. ,.3. .y. ce KOg/tl. f. ICC. pupedf. 
y. k&. ttpir. I. Kl. 2enjc. tt. e. oc y.coyv.. oc. A. 

es. y. «ifxf. *e. .9v A», ê pfi.tfi. 

%ctü. pcy. ki. iiÇiK, iv. x«. è Ar. xe, xaAasor. 
S., ly. pV(iap..t.oc,.fc u_ et, è A.,Au. <*i(W..y.. 
tr. (a As", £ i. -kS". 


.1 Hebr. 9. 2,7. Luc. 16. 22. Ecclef. 11.3. A'poc. 
14. 13. Efaï. 77. 1. , 1. ThelT. 4. 13. Rom. 
14. 8., 2. Corinth. 7. x. Philip. 1. zi. zz., 2. 
.Tinioth. 4.6. Luc. z. 27. &Z3. 42. Efaï. 77. 
J, 6. Pfeaum. 31. 7., z. Corinth. 6. Jean. 9. 4. 
& 11. 9. iq. & iz, 37..Math. 27. 1. Ecclef. 
9. 6. Math. 27. 19. & 24. 4a. Hebr. 3. 7.6c 4. 

1. & 10. 2 6. Gai. 6. <7. , 1. Corinth. 7. 10. 
Math. 16. 26. Ezech. 18. 4, Pfeaum. 48. 6. , 
L-Pier. 1. 18. Abbac. 2. 4., r. Jean 1. 7. & 

2. 1. Hebr. 1. 3. & 7, 2f. & 9. 12. & 22. & 
27. & 10. io.-Tit. 2. j.3,, 1. Corinth. 6. 11. 
Rom. 3, 24. Ephef. 7. 27. Apoc. x. 7. , x. 
Corinth. 1. 30. Jean 17. 3. Aâ. 17.9, Pfeaum. 
31. & 102. 12. Efaï. 43. 27. Ezech. *8. 21. 
& 3 6. 27. CololT. 2. 13. Rom. 7. 1. & 8. 1. 
30. 38. Jean. 3. 16. 36. & 5. 24. 


T Là ccwjii èuoMyteui A'xmiîi orÇam nw- 
p£«4'<«'7tç. traji iïy bî ihù vfcnîgycn e/>@eei> 
fct7ty)wflitmidfi Ae|<y , x«'iwf cii raï 
A«inyix« iK^cntiivecc. à» çu cnwrcpiÿ fâvon/Spici 
cône lùpi^wpei itw vrÇ&yuatje.&*> impe^vozcfS/i. 
«ç 0 Kcctfce ci ïffzaç xmjrj. «AA« tout» 

fêpj TcrufiilôS-cc. pur » sreAu yj «rue 5s*T i^jsy. 
■noujâ/i , ïy* y*», «71 v jn'ïî; li^tày 

|x«»>» 8«iy. Æt/' 0 K'i'e*®* vpeSt hfâtçiç 
ompchsKi Ei AlrifïAai c*<ffv|«w, <£ e’JÏA»|s» 
, A* 71 J liytjio 7iyÈ{ «f5«^i|«i vgâ- 

•notuc ipcSi «; Qgtyiîftfyi <afei pce&iKut *{>5p*y 
vivnwn àvwStop •iptUt iliù vpiirtçpwyitépelui.. 
Aie t» 73 Tewf éccng im*) ttTj àmvipcit, «jfijî- 
tiJe'jkiJ» m$ vgÿtn; 


. Nous avons maintenant donne cette 
Confeflion en nôtre Langue Grecque en 
exprimant mot à mot le contenu de tout 
ce que nous avions écrit ci-devant dans- 
'l’Exemplaire Latin, en abrégeant les ma¬ 
tières , finis en foire un Traité auffi ample 
qu’il auroit été néceflairedansune pareil¬ 
le conjonélure ; mais aiant renvoie de le 
foire dans la fuite, nous aurons foin de 
mettre au jour ce qui pourra convaincre 
tout le monde que nôtre Foi eft la mê¬ 
me que celle qui a été donnée par Jéfus 
Ghrift , annoncée par les Apôtres , & 
enfeignée par l’Eglife Orthodoxe. C’efl: 
pourquoi des Chrétiens qui ont de boi s- 
fentimens, nous aiant foxt de nouveau cer¬ 
taines queftions , & demandé nôtre avis 
Hh 4 



15 ° CONFESSION DE EOI DES GRECS. 

fur quelques Articles, nous joignons à Pcx- 
-pofition précédente ce .qui fuit , comme 
vous le voiez. 


El oc? tIu) IIGXV £çatçi» Xeivas rmv 

* tov -r -^inxvat xvxyivâ<m%£%. 

A.’7réx&tQi'. 

O QciJwm a! 7nçt't rmvrH jygiçt&iài m 

itgfii yçutpfc , e! pii rmvm , «AA» 
ySv ni ùvxyxcüx gsx ùyvevtv, xtù mfiietv , 
*» ofiaha-yét», »«'t »^»y/sAAsc9-«f tu c « cuirvj. 

y> téhhejsv » ’f tipapç p|«$»« uxv- 

5» Itapd/i , $ aùriui àvxyveémovTtç , » ru cj> 
ttùrÿ 'Br^ÿi mçwv àv'fyürmv àmtpiçpuhviirzvç 

tCKbaVTtç, »Ç yS T« «X»«7 TO ’f fEJJSS ZÇXepiç 
éétvl T fâlflxtSv âmiJ?p<dj7U1, «TOS 4?Î£ .7» 

«vxyfvaraHf, èyfiç yS cuira» lit ri ’(%(**• > •**< 
û> tôT fifsetij x»î tî^ x«g»V». A» rSre ô mçiç 

Jpgtstxvii, c» ô 77»/« J» 7»|« «Ax»9ei» «»©,- 
QxvSt xx'l x*>A»»'^j«@. , » T 5 àxçaxr 

usât •f itçpç yççptyiji,, » ÿ xixyvactuç, ’in» 
pâç eçtv iireiïr xxi avf}e£% xahietf içofyqç rtydj» 
(ixvxjîs rUi zmvSmv 'l'v%r,y. 


îdjnç. r. f, x«i <£. <». lycxç verni, a. », JYj- 
«f. A*. <«. va pu, ». y, i«cM. s. /S-, iuoA>. i, 
xÇ. xxt ». A*. Aax. <r. x3\ x«t J. <r. 

ty. x£. «MCI (£. «if. X»f ». X». XXI iÇ IX. (S 71- 
peo6, y, it. pupiaf. is. ü, xchxor, <r. x ^ler- 
®wA. s, xÇ. x iwcai, a. S 1 . x«t /8. fli, »’«wf, s. 
«y. itptfi, ». J. anjs, r. \aeuu. £. vt-, Asx. 
m. »/3. ft«T0, xy. <y. x«î K. iÿ. x i«« 4 >. ». 

« JïOTXA, J. ié. x. jÇ. y. x«i X*. 'A». 

ipxÀpi, piti, $•, xxi ». », /3. l/xhu, fi>j, ». 
A»», <», x». iùax._ ». y. 


^REMIE''RE.DÈMANDE, 

«S’/’ l'Écriture Sainte doit être lùê de tous les 
Chrétiens fans exception ? 

R F P O N S E. 

T Ous les Fidelles Chrétiens doivent 
fçavoir, je ne dirai pas toute l’E¬ 
criture Sainte , mais du moins tout ce 
qu’on doit néceflaireraent connoître, pro» 
felTer.&croire, pour être fauve: car on 
ne de peut apprendre que par le moien 
des Divines Écritures, foit en les lifânt, 
foit en retenant ce que nous en enten¬ 
dons lire aux Fidèles , ôc les explica¬ 
tions de ceux qui les interprètent lincé* 
rement ; parce qu’étant permis à tous les 
Chrétiens d’entendre la Prédication de Ja 
ParoIe.de Dieu , on n’en doit aulîi par 
conféquent défendre la leélure à perfon- 
•ne , car cette Parole ell: près d’eux , en 
leur bouche Sc en leur cœur C’eft pour¬ 
quoi fi on prive un Chrétien de la lec¬ 
ture de l’Ecriture Sainte, & fi on la lui 
défend de quelle condition ou qualité 
qu’il foit, on lui fait une injure criante 
& un tort manifefte ; car c’eft la même 
chofe de priver une ame de là nourritu¬ 
re fpirituelle dans fon plus grand befoin, 
ou de lui défendre d’y toucher & d’en 
goûter. 

Deuter. 6 . 6 . &17. 18. Jofué. 1. 8. Deuter. 
31. il. Nehem. 8. 31. Jean f. 39. & 10. 27, 
& 8 . 31. Luc. 16. 29. & 4. 16. Aâ. 13. 27. 
& i f. 2i . & 8. 28. & 17. ix., 2. Timoth. 3. 
if. Rom. 15-. 4. ColôlT. 4. 16. , 1. ThefT. f. 
27., 1. Jean 1. 4. & 2. 12. Efaïj - . 13. Jerem. 
8. 9. Hof. 4- 6 . Jean 7. 49. Luc 11, 52. Math. 
23. 13. & if. 14., 1. Jean 4. 1., i.TheiT. f. 
19. 20. Jean 17. 3. & 21. 31. Pfeaum. 118, 9. 
& 1.. 1. 2. Pfeaum. 1x8.1. Lucxi. 28. Apoc. 
i- 3 - 



CONFESSION DE FOI DES GRECS: ifi 


Ep» 7 n£<s fi'. 

Et nttpif ift> ii pf*$i «s m*yttatntnQ 
fâtmtMtii ? 


J&ITTVtCQA fflç. 


T Hi îegjt* yçpphi 'ugtvàç [dp ifë» th*.»- 
ras îa mehiat, àt reü yçÿififypn, 
9ç) TBî? Aê|sbj , fitScul» U ». « J M «bt£ T 5 
OTf««{ W'yfltp-m X%u.ixoÿ, cuÇï) tbÎç iv-xfy- 
tvjiïaj »§ Qwn o9-«ow vzffo ÏF <é^<B 
I| * AJAs» T' ««SSJOiltlOKajTW JbMMw£ W»2&«- 
kiç «5 SbbkoA/»b &b 7t»it i» èftvimn. istct-in 
IF 7r(tv«j44f m(v[te£l©* fêé&tn <pmt&am mf 
twiUs “f yj$t 4 #ç «tetAi 3 * 1 $ tws Ae|^$ <§ tb 
pçuf&ft* mj’yK-ç&êrm -rîtii t» Abbj» ânOutfiSa- 
iietf, i§ Bîtà «btjî' bç-W-b t4b' Sottiesu. Sio 
A^»®* i$ (fâî « V&tpVt (puii^nm itw a^t- 
WlttV T TflfWf f *3 4îîbA«b*sbj» tb fl*BT,®î. 


/R OTTfa y. i. ipccfifc. ut. d. xS". t. n’iraj'. 
jy. i. îspi/u, A*. Ay. tuetv. f. fts. [abctô. ut. 
Kl. KHp. ty, «(. i$ if, iÇ. Aux. xS'. («S. « i«BU>. 
£ *Ç. « i^gxi. et. In. >£; f. Ç< *j 1/3. y. $ K 3 - 
ô*b. «. ly. xj y. S. x) iy. x££f>. î. y. ‘Çtr. 
te. iÇ. xup. y. ir. 10. /3 wbtç» bb i 0. fautif. 


E{«TBf£i« y. 


SECONDE DEMANDE. 

* 9 / l'Ecriture eft claire , o« / *//<? é/r« 
facilement entendue des Chrétiens 
qui la lifent? 

R E’ P O N S E. 

I E eft certain qu’il y a plufîéurs difii- 
cultez dans beaucoup de paftages de 
l’Ecriture, tant fur le fens littéral que 
fur les termes 8c les exprelfions, mais ce¬ 
la n’empêche pas qu’elle n’ait aflèz de lu¬ 
mière pour découvrir aux Fidèles ré¬ 
générez & éclairez par le Saint Efprit, les 
Dogmes de la Foi, qui y font contenus. 
D’ou il refulte que le Leéteur peut fou- 
vent y rencontrer des difticultez j mais 
étant éclairé par le Saint Efprit , il peut 
auffi en trouver la réfolution par le moien, 
de la même Ecriture, en éxaminant l’a¬ 
nalogie Sc la lignification propre des ter¬ 
mes , comparez les uns avec les autres, 
puifque cette Ecriture eft une lumière 
-qui éclaire l’cfprit des Fidèles & un flam¬ 
beau qui en dilfipe les ténèbres. 

x. Pîer. 3. y. Pfeaum. t8. 8. & 118. 104.& 
24. 5. Efai $-3. 10. Jerem. 31. 33. Jean 6 . 47. 
Math. 11. 25-. & 13. ii. & 16. 17. Luc 24. 
45., 1. Jean 2. 27., 1. Corinth. 1. 18. & 2. 
7. & 12. 3., 2. Corinth. 1. 13. & 3. 9. 13.& 
4. 3. Ephef. 1. 17. & 3. 16. 19. , 2. Pier. 1. 
19. Rom. 12. 6 . 

TROISIEME DEMANDE. 


liçyèf ygje^i* 7TB«t fiiC^.l* lÿt^âs ? 


-Quels font les Livres compris fous le nom 
de l'Ecriture Sainte? 


A’ 7 réxg 4 ffrç» 


R E’ P O N S E. 


I Egs»* miim tk igtinixB jJi*Ai* At- 

J Ô/dp , amç b»; nÿbiîyct -ni; THfttii ifiat 
TBS rwneJitcç mtfiùxÇtfdp, 1 $ Xfy,rS/dp, ftx- 
AieS'’ in ’pimdjm ipni ep©*«».a<T tîm Sx- 


N Ous appelions Ecriture Sainte , tous 
les Livres Canoniques qui nous ont 
été donnez pour nous fervir de Régie 
dans les matières de la Foi 8c du Salut, 
I i Aux** 



î jr CONFESSION 

iïxmaXÎu#, Xÿ etômçKt) > Qaitvai «j 

*rA««»af *f» r£ vr>f4 ï**»** 4 î 

7k x.^ni iÿt fitSxl* 'nmont tm tôptifxn einetj 
Wîi’Jifyj j test, «f ov Aew^xHafi ax'ytfî'-^* 
tpiwn , jg «' s? fâirS xgfaXtxi >§ eg , faît>£&‘ 
c/KxAigni* ùsr» ? rrawc'.y.x wiipl®' <puv<Q-n' 
va , y-tx£A 5F ■jntçitl®' vareejsgltty. a/ng j 
2irixgv<p& xitpf&jj , ajÿ tsts i-xùsvfttt tfm's 
%««», an ■n xVf<&‘ 5 ‘XMXjia vrii- 

GM «S 7K XV&iwf vi) ÙMftÇl- 

QiXaf xmmn>t 0 . fitSxl», c# ois • 2? piétinas 
vwnerdj%t&>, xj to «jioyjjs^aa *j « <8&pÿ~ 
•mt , ctTitjt èigAnt. à.tXyetavaeS^ ij cl A«M&e«* 
«âvoîi®^, àirè "£ Ir&Mu&t !>$&$*VS fitSxut cf- 
HÿQ £io. 2ot 3 ivs ***î 'vrKxt^iB/j THS otw*- 
^jcS sôayfîxtçtis > a»S s w5 £7T7 ÇîA#j 

gMX*e/ü «rooAs,. »§ ms a«9 »A««sç ,. cws oimm. 

mrflepBfi xj t&w ién*«aAi/4«» ? vyaernipiïpa- £. 

•ntoiK fSfl tivctj m xümwicA fitSxlx KgJST»^.. 

#. 7KV7K îfgjî» AfJrftSjJ i/ieXcynfSpJ.. 


DE FOI DES GRECS. 

& nous les recevons principalement à eau» 

fe qu’ils nous enfeignent une Doctrine di. 
vinement infpirée, qui fuffit pour inftrui- 
re, pour diriger, & pour perfectionner 
celui qui embralïè la Foi. Nous croions 
que le nombre des Livres Canoniques eft 
celui dont le Catalogue a été mis dans le 
Concile de Laodicée & reçu jufqu’â 
préfènt dans l’Eglife Catholique & Or¬ 
thodoxe de Jéfus Chrift, éclairée par le 
Saint Efprit. Mais les Livres que nous 
appelions Apocriphes portent ce nom , 
parce qu’ils n’ont pas reçû la même au» 

‘ & la 


torrte 


même approbation du Saint 
Efprit, que ceux qu’on tient proprement 
•& inconteftablement pour Canoniques ; 
à fçavoir le Pentateuque , les Hagiogra- 
phes, & les Prophètes, qui forn les vingt- 
deux Livres de l’Ancien Tcftament, que 
le Concile de Laodicéc a ordonné de li t * 
re. Ceux dont, le Canon du Nouveau 
Teftament eft coœpofé , Tont les quatre 
Evangeliftes, les Aétes des Apôtres , les' 
Epîtres de Saint Paul, & les Epîrres- 
Gatholiques, auxquelles nous ajoutons 
l’Apocalipfe du bien - aimé Difciple du. 
Seigneur, & nous foûtenons que ces Li. 
vres là font ceux qu’on tient pour Ca* 
noniques, 8c nous confefîbns qu’on les 
appelle tous enfemble L’Ecriture Sainte. 


fi itfteÜ: is> ir< * xtTÇx it. **. * S 

j.. u. !««-. «. y, papeaf. y. a. fi- V- *& 

& *«■. xfi. «Ç. ‘cc.* xsieA*- r -‘ y» y 

3X7Cf.. î. fi. xsQ. sip. «•. iiviit vàuÇi.M. 

Ç. Xitp.. xy-. T. pari. xfi. xfi'., ptagx. ’Ç xÇ, 
fi psr. fi. x. » tsp. y. i.H*. tfi. iipift. xy. xri,. 
tuXV. y. A.. <* y. «t, •mgnf*. A. e. c*- 

xAmr, tfi, i. juXart U. ï. ai<p. y. ir. è y. is. 

* KS&* f ‘ sv « tfi. xfi, ïsnxt w.it. 


2. Timoth. if. i6 ., r. Pier. i. 21., i.Tïm. 
4f io.,i. jean j-. 5.Rom. 3. x. 2. Aâ. 3.24. & 26ï, 
22. & 1. Corinth. 1^.3.4. Aâ. 17. n.Deut.^ 2.. 
& f. 1. Jof. 1.7. & 23. 6. Math. 22.29.Mare. 
r y. 27. Ephef. 2. 20., 1. Corinth. j. 10. n,. 
'12. Jerem. 23. 28. Jean 3. 30., i. Pier. 4. ir. 
Prov, 30. f. Ecclef. 12. 10. Galat. 1. 8. &6. 
16. & 3. iy., i.Cor. 4.6. Deut. xa. 32.APOC.- 
22.18. 19. 



CONFESSIÔN DE FOI DES GRECS. 7 jj 

* 

% fafrr. QUATRIEME DEMANDE. 


U»g/i t **< iÇ(*X*/9/i 




Quel doit être nôtre fentimnt touchant 
les Images ? 

REPONSE. 


0 S '&%£■ 9 »<« Ê il £ 5 % ygpÇnt Sïhtr* 

Kopiîju , XtyéanK rganSç , k imrunti 
tttutrû aliiXcf , tîf ww»715 ô/tiiuf/p. tm ci 
«V»? ® ë«» ci T? yr **tw, 8 

0&ir%¥Vfirets cwrfiç* *r, Aimçî <*?«? <uforf (, 

IfaXtflv» iftSt i rf xrtr{ , «»à £co»ji 71# 
*w-»T Ê 7 i»»» 7 f ? «©»»« & -f yn? AwtÇéJ»», 
Vjj»Ste» ftiret tsgsrxiwdf, e’| «i» fr^As» »» 7 &» 


Jstg/ieW iirioqfi» •nyflu è nui ont, àirt£«*.«» 
^/, «».* Ê »£«» è 5 ^ir*, È T? 

«j<«» r$S jS«A«/4»f Tjwptfl«$», -riu 3 Xargtttt* 
È Jpnrxeltt» uù-mif àf ■iirn’pgdji&pluj 
s? «yi'a ntil/*ill® J ci rjî' i«j« y£je<p»ï Ê|» 5 i»*- 
«« Xu&tifSfi ànt ri K7iV« Ê minriJ 
•ug&yMm è 7i%)Uu , Ê KTirfienu iziOrxuuûft 


£ T *<&»« <fgnSrm atXict nyéjitjtt , «{ fr«- 
»0» ï^0»71i C){ÿT(^' ci T<6»5 $g»0» , È WtOTUfB» 
fSfilm tiw xugSlm). <£ lu ât xguas-m ri JtS ci - 
TSArf WSTKOKcSj, * itjp&mtt TnfycÿÇ ftetfouo- 
Xîyttuç, Img ci QoÇet JiS Ê ttyx&f' ruvtttn r i 
citnji^wîjw. « è f’f'fnf tÜ <pogp> xgtîars» n 
H<tt' iftSf dut/ ifteXeyS/S/i. «tri iyfg^Çut 
•ms igUTnmQ» hfiat 'limxç/.tût&jju im/ytyx- 
fSfi j è 7ttç iànxgir&s rf nui-ngx ifuXcfîif 
ruunÿufSfi. Jïln 5 0 t»Ïç -7mm ci wx- 

«J» <PgovtÜ!, £ fiA»*grf»£, 


N Ous devons nous en tenir à ce que 
l’Ecriture Sainte nousenfeigne, puil- 
qu’elle dit expreflement, tu ne te feras 
point d'image taillée , ni aucune figure 
de tout ce qui eft en haut dans le Ciel, 
& en bas fur la Terre, ni de tout ce qui 
eft dans ks eaux, & fous la terre; tu ne 
les adoreras point & ne leur rendras au¬ 
cun Cuite, puifque nous ne devons pas 
fervir religieufement les Créatures , mais 
le feul Créateur, qui a fait le Ciel & la 
Terre. D’où i 1 eft évident que nous n ’im - 
prouvons pas les peintures faites par un 
Art qui eft noble & illuftre, puifque nous 
permettons à ceux qui le veulent, de 
confërvcr les Images de jélüs Chrift & 
des Saints ; mais nous dételions l’adora¬ 
tion 8c tout le Culte qu’on leur rend : 
attendu qu’il eft condamné par le Saint 
Efprit dans l’Ecriture Sainte, pour em¬ 
pêcher que nous n’adorions , par igno¬ 
rance , les couleurs, les créatures, ou leurs 
ouvrages, au lieu du Créateur, qui nous 
a donné l’être 8c la forme que nous avons. 
Ceux qui ont des feetimens contraires font 
des milérables, que nous tenons pour des 
gens qui ont l’elprit aveuglé & le cœur 
entièrement endurci. On feroit bien 
mieux de fuivre les Comrrmndemens de 
Dieu, que de fe conformer aux vaines 
traditions des hommes. Nous faifons cet¬ 
te Déclaration étant appuiez fur les bons 
témoignages de nôtre propre confidence; 
quoi que d’autre part nous foions con¬ 
traints d’avouer que nous n’avons pas 
de forces fuffifàntes pour arrêter le cours 
impétueux de ce grand abus. Voila tout 
ce que nous avions à dire par éfcrit tou- 

Ii i * Ef.fr. 



*54 CONFESSION 


Efa? 1 . ». à. XtsO/r. Kf. î'rfO'rtf. S'.’/», .è 
S, SJ. *£$. k£. ië. %Wcîji l» ti], Këtp. «$". <3. È. 

fiër. e. «f*!;. tÇ. »S-, fteftiq. «. *£• « *«**'. *• 
Jtiï. ispëpl,. I. S). ÙÇ$»X; fi. «J, 4'**/*• P'-y- , ’ - 
tau*. »y. ïïdLntg. r. ly. * fiumK ‘C. y. 
%o-elf. |y, £5*. y fiit&X. sj. XP, tJ/MXfC. ptB'. të. 
<£ pi. i», pin ré. S 1 . <. pvptaf. i. ty. &». »e. 
y»X*T. è'. sj. <* syg/tv. Ç. *y. *« **• ’©' 

X««r. £. «). XotküX. iP. l. >5 *£• 1. ^ P?* T ^* 
f. P. Xs«. <*. «. atÇtot mXo[*. d. <?• 

Eh'fy c# »mru.rn}»7iix{ ftiv'i 

WKTg*»^? *4ivîM«n»SS7sX£«5. - 

elKë'lX XP&i 


DE FOI DES GRECS. 

chant les demandes qui nous ont été faites i 
8 c les réponfes que nous avons crû de- 
voir ajouter à nôtre Confeffion de Foi 8 c 
par lesquelles nous finiflons. Dieu veuil¬ 
le par fa grâce donner à tous les hom¬ 
mes des fentimens Orthodoxes, ôc les 
moiens néceflaires pour agir en toutes 
chofes félon la fincérité d’une bonne 
cohfcience. 


Exod. 20.4. Levit. 26. i.Deut. 4, If. & f. 8. 
&zj. 15. Ifai. 40. 18. & 44. 12. , &c. 46 ,fJ, 
&c. Aél. 17. 29. Rom. y. 22., r- Jean ç. 21V 
Jerem. 10. 8. Habac. 2. 18. Pfeaum i 13.12*. 
Jean4. 32.Deut. 6- 13. ,i.Rois 7. 3-liai. 63.16. 
3 Rois 8. 39. Pf. 49.17. & 77.11.Math-4. ro. 
Rom. 1.2f.& 10.13. Galat. 4. 8., 1. Corinth. 7. 
23. Aâ. 10. 2Ç. Coloff 2.18. Apoc. 29. 10. & 
22. 8. 9. M at h- 6 . 9- Luc 11. 1. Sag. 14. 12. 


Donné à C owjlantihople le mois de Janvier Î6217 
CYRILLE Patriarche de Conftantinople- 
Souscrivant de ma propre mai». 


INDICE ALPHABETIQUE 


DES PERES 

E T 

des auteurs ecclesiasti qju e s, 


Dont les Témoignages fervent à confirmer la Boétrine contenue dans la Con¬ 
feffion de Foi de Cyrille Lucar Patriarche de Confbwitinople, & à réfuter les. 
Canons du Concile dejérufalem de l’an 1671., qui font contraires aux véri¬ 
tables fentimens des Grecs indépendans de l’Eglife Romaine. 


Les Témoignages de"ce s Pères &'Do£leurs Grecs & Latins , dont on trouver a le s Cita¬ 
tions divers Pajfages dans ledit Concile, font tirez des Ouvrages dont cet Indice 
marque la forme particulière, avec le Heu & le tems de leur Edition, afin que 
chacun puiffe facilement trouver les pages dont on. a fait des extraits , & qu’on a 
marquées, dans le Corps de cet Ouvrage. 

A. Ambrofîus , ex editione Frobenii, an- 

A Lphonfus de Caftro, ex editio» no 1558. in folio. 

ne Afcenfiana, anno 1543. in Amphilochius, Iconii Epifcopus. Lo- 
folia, eus 



INDICE ALPHABETIQUE DES PERES, &c. 25; 

eus editionis non confiât. G. 


Arethas, inApocalypfin, Græcè, Ve- 
ronæ, anno 15 3 a ‘. * n ^°^ 0, 
Athanafius, Græco-Latinus, Parifiis, 
anno 1617. in folia . 

Auguftinus, ex editiombus Frobenii 
<k anno ijra8. & 1541. in folio. 

B. 

Alfamon Patriarcha. 

Baronii Cardinalis, Annales Ec- 
clefiaftici. 

Bafilius Magnus , Græcè, Bafileæ ex 
officina Frobeniana, 1771. in folio. 
Bafilius Seleucienfis, Græco-Latinus, 
Parifiis anno 162,1. in folio. 

C. 

C Anones Apoftolorum, cum Gon- 
ciliis, ex editione Tigurinâ 
Geflneri, anno 1559. in folio. 
Chryfoftomi opéra , Græcè, ex edi- 
tionc Etonienfi, operâ Hcnrici Sa* 
vilii, anno 16x1. in folio. 

Clemens Alcxandrinus, Græco-Lati¬ 
nus, Parifîis, anno 1641. in folio. 
Cletnentis Romani Conftitutiones. 
CyprianusMartyr, Bafileæ, anno 1719. 
in folio. 

Cyrillus Alexandrinus. 

Cyrillus Hierofolymitanus, Græco- 
Latinus, anno 1640. in folio. 

D. 

Amafcenus, Græcè & Latinè, ex 
officinaHenriciPétri, Bafileæ, 
anno 1548. in folio. 

Dionÿfius Areopagita Martyr, Græcè, 
Bafileæ, anno 1539. in O&avo. 

Ë. 

Phræm Syrus. 

Epiphanius Cyprrus, Græcè, Ba¬ 
fileæ ex officina Job. Hcrvagii, an- 
no 1544. in folio 

Eufebii Cæfaricnfis Dernonftrationes 
& Præparationes Evangelicæ, Pari¬ 
fiis apud Robertum Stephahum , 
Græcè, anno 1/44. in folio. 


Elafius Papa. 

Gregbrius Magnus, Epifcopus 
Romanus. 

Gregorius Nazianzenus, Græcè & La¬ 
tinè, Parifiis, anno 1630. in folio. 
Gregorius Nyflènus, Græcè 6c Lati¬ 
ne, Parifiis, anno 1638. in folio. 
Gregorius Neo-Cæfarienfis, cogno- 
mento Taumaturgus, Græcè 6c La¬ 
tinè , Parifiis, anno j 621. in folio. 
H. 

H Ieronymus, ex editione Frobcnii,' 
anno 1537 in folio. 

Hilarius, ex officina Frobenii, anno 
1750. in folio. 

Hiftoriæ Ecclefiafticæ Scriptores, Græ¬ 
cè 6c Latinè, Gencvæ* anno 1612. 
in folio. 

I. 

I Gnatii Martyris Epiftolæ, Græcè 6c 
Latinè, cum notis Vedclii, Ge- 
nevæ, anno 1623. in quarto. 
Johannes Chryfoftomus. Vide, Chry- 
foftomus. 

Johannes Damafcenus. Vide fuprà, 
Damafcenus.^ 

Irenæus Martyr, Bafileæ, anno 1734. 
in folio. 

Ifidorus Pelufîota, Græcè 8c Latinè, 
Parifiis, anno 1638. in folio. 
Juftinus Martyr, Græcè, Parifiis apud 
Robertum Stephanum, anno 157r. 
in folio» 

L. 

Eontii Byzantini Seètarum Hifto- 
ria, Græcè 6c Latinè, Bafileæ 
ex officina Pétri Pcrnæ, anno 1778. 
in Oètavo. 

M. 

M Acarius Ægyptius, Græcè 8t La¬ 
tinè , Parifiis anno 1622. ira 

folio. 

Marcus Monachus. 

Maximus Scholiaftes. 

Meletius Alexandrinus. 

Ii i Na- 








ijâ INDICE ALPHABETIQUE DES PERES, &c 

N. Procopius. 


N Azianzenus. Vide, Gregoriys Na- 
Zianzemis. 

Nicolaus Lyranus, Bafileæ, anno 1536. 
in folio. 

Nyflènus. Vide fuprà, Gregorius 
Ny (Tenus. 

; o. 

O Ecutnenius in Aéta & Epiftoks, 
Græcè , Veronæ, anno xyjz. 
in folio. 

Origcnes Adamantins. 

p 

P Jiotii Bibliotheca, Græcè, Augu* 
ftæ anno 1601. in folio. 


8 . 

CY nefius Cyrenenfis Epifcopus, Grec* 

O cè & Latinè , Parifîis, anno 1640» 
in folio. 

T. 

Ertullianus, Parifîis, anno 1608. 
in folio. 

Theodoretus, Cyri Epifcopus, Græcè 
Latinè, Parifîis, anno 164a. in 
folio. 

Theophylaétus in quatuor Evangelia, 
Græcè, Romæ, anno iJ4%. m fo¬ 
lio. 



TABLE 

ALPHABETIQUE ET ETIMOLOGIQUE 

De vingt différent Noms que les Pères Grecs ont donné au Sacrement 

de la Sainte Cène. 


. I. A Tint pteeiàeif, OU K.^itrpci’nt. Le S par « 

al ticules faintes ou rompues. VoieZ 
ce qu’en a dit Saint Chryfoftome dans 
fes Explications du 24. Chapitre de 
l’Evangile félon Saint Luc , fur le 
verfet 30. 

a. Ayta<r/A*.m. Le s chofesfanSlifiêes. Voiez 
Photius fur ce mot. Saint Chryfofio * 
me fur le mot iy*.™. Saint Bafile 
■& Saint Jean Damafcene fur les Ca¬ 
nons du Concile A'Ancïre touchant 
ces Myftéres fanélifiez. 

g. Agm®- fjnss»®'. Pain Super-fubftan- 
tiel. Voiez Cafaubon écrivant contre 
le Cardinal Baronius , & les Auteurs 
qu’il cite à la page 530. 

4. AsTîtmv *t La Cene dû Seigneur. 
Voiez la prémiére, Epître de Saint 
Paul aux Corinthiens, Chap lï. 
verf. 20. & l’explication des Pères 
îà-deflus. 


y. A»joo>, & uya. Les oblations fein¬ 
tes, Voiez ce que les Pères ont dit 
touchant les Oblations des Fidèles 
dans les AlTcmblées de la Primitive 
Eglife. 

6 . EùÀs;n'a,.& xzStlçumç, Bénédidion , & ' 
Confêcration. Voiez les obfcrvations 
"'de Cafaubon contre Baronius , page 
5 zi- & ce qu’a écrit Saint Cyrille 
dans fon Livre 12. Chapitre 39. far 
l’Evangile de Saint Jean. 

7 - Actions de Grâces. Voiez ce 

que Saint Chryfoftome a écrit fur PE- 
timologie de ce nom, dans le Cha¬ 
pitre 26. de fon Homélie, touchant 
l’Eyangile de Saint Matthieu , & 
^conférez ce qu’a dit îà-deflus Saint 
juftin Martir à la page 97. avec la 
page ï oy.de Saint Epiphane , & les 
Stromates de Saint Clernent Alexan- 
drin. 


% 8. E’^aVW. 



TABLE ALPHABETIQUE, &c. i 57 

8. itpliut. Viatique. Lifez ce qu’a écrit taires de ceux qui ont écrit fur les 

for i'étimologie du Viatique Saint A&es des Apôtres , Chapitre i.verf. 

Bafile le Grand, & voiez les Ouvra- 41, & Chapitre xo. verfet 6. 
ees de Pafchafe Ratbert , & princi- 12. k*»*>»/*, Communion. Voiez le 3. 
paiement fos 12. Livres de Com- Chapitre dda Hiérarchie Eccléfiaf- 

mentaires fur Saint Matthieu. Son fa- tique de Denis l'Arêopagite , & le 

meux Traité du Corps & du Sang de Commentaire qu’en a lait George Pa- 

Jéfus Chriji , & fon Epître fur le chymere, Prêtre de Confiant inopTe, 

même fujet. & fameux Hiftorien qui vivoit dans 

p. 0 mj«. Sacrifice’. Farce que ce Sa- le XIII. Siècle. 

J crement eft établi pour célébrer la 13. Office public du Miniftére 

mémoire du Corps & du Sang de Sacré. Voiez ce qu’a écrit fur cela 

TéfosChrift , qui s^ft ofièrt lui- Cafaubm contre Raromus , en réfu- 

même une foule fois en Sacrifice tant ce que ce Cardinal & les au- 

* for la Croix. Voiez ce qu’a dit fur très Défenfeurs du Papifme ont 

ce mot de Sacrifice le Sçavant Pa. écrit, pour établir le prcteudu Sa- 

chymere de Conftantinople, que nous crifice de la Méfié, for une faufiê 

citerons encore ci-après dans fon interprétation de la Liturgie dont il 

Commentaire du prétendu Denis eft parlé dans les Aéces des Apôtres, 

l'Arêopagite fur cette matière. au Chapitre 13. verfet 1. ^ 

ïo. R*»»' AiNouveau l’efiament. 14. ft pwV*. Myfiére , ou 

Selon la iraaniére de parler dont Myfiéres. Voiez ce qu’a dit fur ce 

Homère s'eft fervi quand il a dit que Myfiére facré de l’Eglife Chrétienne 

les Viéhimes qu’on immoloit pour Saint Chryfofiom dans fon premier 

confirmer une Alliance, ou un Ac- Tome page 448. & dans fonHomé- 

cord Croient ëgxm, un Serment. Jê- lie 44. for Saint Matthieu. Voiez 

fus Ghrifi lui-même n’a pas fait dif- aufli l'Ethnologie de ces termes 

ficulté d’emploier cette figure lors dans les Ouvrages de Saint Juftin 

qu'il a voulu confirmer la Nouvel- Martyr, de Saint Bafile , & dans 

le Alliance par le Sacrement de ceux d 'Oecumnius. 

l’Eucharifirie, en*di&nt t»i» tjwmtîçm* 15. n Aliment fpirituel. 
4 *«.»,' à» ri, ctiftur, ft*. ce Calice Ce font les propres termes donc 

eft le Nouveau Pefiament en mon Sang. le Pape Leon le Grand fe fort en 

Voiez PEvangile de Saint XwrChap. parlant de la Sainte Cène. On 

2,2. verf. 20. Et les Commentaires trouve ces mêmes expreflions enLa- 

des Pères Grecs là-defîus. tin tfens les Traitez Dogmatiques 

i l. Fraction du Pain. Cet- de Saint Augufiin> ôt de Saint Am. 

. te façon de parler fc trouve dans- broife. 

les plus anciens Pères qui ont,ex- 16. muoi*. Afifemblée ou Accord 

pliqué les Cérémonies facrées qui & Convention. Les premiers Chré- 

s’obfervoient dans les Aflcmblees tiens qui fe font fervis de ces mots 

des Fidèles où l’on célébrait la Gé- pour defigner les Alîemblées des Fi¬ 
ne du Seigneur de la même manié- aeles pour les exercices de piété , 

re qu’elle & fût inftituée par Jéfu* les ont aufli mis dans leurs Ecrits 

Chrift. Voiez ce qui eft dit de la pour defigner la Sainte Cène d’une 

Fraction du Pain dans les Commen. manière Métaphorique & l’union fpi- 

li 4. rituelle 



M 8 TABLE ALPHABETIQUE , & c . 

rituelle des Fidèles avec Jéfus Chrift Dooatiftes, Sc ce que les Comrnen* 

dans la participation de ce Sacre- tateurs Grecs ont écrit fur la pre¬ 
nnent. Les Ouvrages qui portent miére Epître de Saint Paulzux Co- 

le nom de . Saint Sktis ont donné __ rinthicns Chapitre io. verfet ai. 
lieu à Pachimere de faire de très 20. Grâce. On trouve cette 
belles obfervations là deflus que les expreffion dans les Auteurs Grecs 

Sçavans peuvent voir dans le Texte quand ils expliquent la Nature 

Grec de cet Auteur. oc les effets du Sacrement <fe la Sain- 

ï 7. s®/»* Kgis -s. Corps de Chrifl. Cet- te Cène. Il n’y a point de Père 

te façon de parler eft Métaphorique Grec qui ait emploié plus Souvent 

6c doit être prifè dans un fens figu * ce terme dans un fens Métonimique 

rè , comme on le peut voir dans la ou figuré, que Saint Cyrille Evêque 

13. Homelie à’Origene fur l'Exode, de Jérufalem. Voiez les Catheche- 

Sc dans l’Hiâoire du Sçavant Théo- fes Myftagogiques qui portent fon 

dôret Précepteur de l’Empereur Ti- nom & les Auteurs qui en ont fait 

bére, 6c fur tout dans le 18. Ca- la Critique, 
non du célèbre Concile de Nuée II y a beaucoup d’autres Pères 6c Théo* 
contre les Ariens. logiens Grecs, dont nous ne ferons 

18. , & rluict U &, Perfection ou pas ici le Catalogue, qui ont expli- 

chofes Excellentes & Saintes. Les qué, dans un fens de figure, tous les 

Pères Grecs fe font fèrvis de ces termes dont nous venons de parler, 

termes pour dénoter l’Euchariftie 6c qui ont établi dans leurs Ouvra- 

en faifant allufion à ce qui fe prati- ges les mêmes Dogmes & les mê- 

quoitdans les Hécatombes où les Paiens mes fentimens qui fe trouvent main- 

faifoient des Sacrifices qu’ils nom- tenant dans la Confeffion de Foi des 

moient «a®-, la Fin ou le Tribut ; Eglifes Proteftantes & Réformées: 

s’imaginant que les Ames retour- comme on le pourra voir dans les 

noient par la mort dans le premier Pafî'ages des AuteursGrecs que nous 

état où elles étoient auparavant, & citerons danst tous les Articles & les 

que le Dieu des Mânes ou des Ef- Canons du Concile de Jérufalem, te- 

prits leur étoit rendu favorable par nu fous le Patriarche Dofithée l’an 

le Tribut de ces Sacrifices de Per - 1672. , Sc mis ci-aprës tel qu’il eft 

feClion. Voiez ce qu’a écrit le Phi- dans le Manufcrit Original & Au- 

lofophe Apulée touchant le Dieu de thentique configné dans la Biblio- 

Socrate Sc les Dogmes de Platon. théque de l’Académie de Leyde, où 

19. té'AÇa. Table du Seigneur. les Sçavans 6c les Curieux pourront 

Voiez ce qu’a dit là deffus Optât le voir 6c le collationner avec l’Im- 

Evêque de Mileve en Afrique dans primé fuivant, que nous mettons au 

fes 7. Livres contre le Schifme des- jour en faveur du Publie. 



SOUS 



SOUS LES AUSPICES 

D E 


JESUS CHRIST, 

BOUCLIER 

D E 


LA FOI ORTHODOXE, 

O U 


APOLOGIE 

Et réfutation faite far 


LE CONCILE DE JERUSALEM, 

Tenu fous DOSITHE’E Patriarche de cçtte Ville, 
CONTRE 

LES CALVINISTES HERETIQUES, 

Qui difent fatiflement que VEglife Orientale a des fentimens conformes à ce qu'ils 
enseignent de Dieu & des ebofes Divines , 


X P I S T O S H r E I S © O. 

A X n I X O P © O A O E I A S 

H* 'iznStyla jçj «rçof T»? JïûtmçejrcK ri» aia.nS.mlu ixxXwxr aigsvys'iS Çgotéît à» nt; ciçi- 

©18 yj rai/ Jeta», à; xxiyQgnSm » Srtt aùn) ci KetStîi»ci biSctin rimreAtim ÿ 
àchgenSÛpeis rv7nx;s rwtfof, im AcïJ$îif HaqeAccfytt ItgcnSuftur. 


üls 




z6i 

AVIS 

E T 

RE MARQUES, 

Sur le Titre de ee prétendu Bouclier de h Foi des Grecs. 

L E Titre de ce Concile peut fervir h détruire le grand fameux Ouvrage de la 
Perpétuité de la Foi de l'Eglife Catholique , mis au jour par les Do&eurs de 
Port-Roial , fc? publié en François, avec cinqmnte-fept approbations dre fée s en 
forme authentique & /ignées par vingt-fept Archevêques ou Evêques , fc? par 
trente Docteurs de Sorbonne ail Prélats de VEglifi Gallicane. 

Il ejl très évident que ces plus habiles Controverfifies du Clergé de France ont 
pBufé leur mauvaife foi aufji lotn qu'elle 'pouvait aller 3 quand ils^ ont pris ce Con¬ 
clu au rang des véritables Confefons de Foi des Grecs non lAttmfez. Car on ne 
peut jetter les yeux fur les dernières paroles du Titre de cette prétendue Apo¬ 
logie de T Eglifi Grecque , fans découvrir , auffi-tfo , qu'elle a été forgée par des 
impojkurs ouïrez , puifquils déclarent d'abord y felon leur faux préjugé ,, que les Cal- 
viniftes font des Hérétiques , qm inférait de là , par un aveuglement étrange 
B par la plus noire de toutes les Calomnies , qu'il rfy a aucune conformité entre 
les fentimens de ces mêmes Calvinifies & ceux de l'Eglife Orientale , touchant l'EJ- 
fence de Dieu & fis attributs r ni aufji pour ce qui concerne les cbofit Divines T 
c'efi à dire les Dogmes & le Culte de la véritable Religion. Mais on verra tout 
le contraire dans Tes Canons mêmes de ce Concile , ks Papiftes qui ont tant fait 

peu T honneur & de çjmfdence' ne l'ont jamais nié s car il ne s'efi trouvé juf- 
qu'à prèfent auoun Théologien ou Controverfifte de l'Eglife Romaine qui ait ofé met¬ 
tre en avant , tfj encore moins entrepris de foûtenir : que les Réformez ou Calvi- 
nijles n'ont aucune conformité de fintimens avec les Chrétiens de l'Eglife Grecque ,, 
fur les Points fondamentaux de la Religion. 

Voila pourquoi tous ceux qui ont compofé & tous ceux qui ont produit 1 rs De¬ 
crets de ce Conciliabule de JSrufakm contre les Réformez , pour démontrer quelle 
efi la créance des Grecs , ont fourni très imprudemment , contre eux-mêmes ,/oixante-dix- 
témoignages, dont les Protefians peuvent fi fervir pour démontrer que le Patriar¬ 
che Dofithée , que ftx Archevêques & fixant e-trois Curez ou autres Ëctléfiaftiques 
de l'Eglife de fèrufalem , ont été afez mal avifez pour approuver y par leurs figna- 
tures , les faufetez. 13 les calomnies dont leur Apologie Synodale de l'an i 6 jz. efi 
remplie.. 

Cela paraîtra clairement, dans tous les Articles que nous en produirons dont 
nous tirerons plufieurs conclufions & diverfis preuves irréfragables contre les Prélats- 
de France & les Doiïeurs de Sorbonne /qui ont mis les Aïïes de ce. Conciliabule an 
rang des Pièces qu'ils ont voulu faire pafier pour authentiques propres à démon¬ 
trer la vérité & la perpétuité de leur Foi •, mais tout le monde fera convaincu du 

K 2 cou* 



iSi AVIS É T REMARQUES. 

contraire par la feule leBure de tes faujfes Stillations (fi fur tout en volant les 
contradictions man fie files , les noires calomnies , (fi les horribles impoftur es qui font ca¬ 
chées fous ce prétendu Bouclier de la Foi Orthodoxe. 

Il y a même plufieurs de ces impoftùks qui font fi grojfiéres (fi fi abfurdes qu'il 
ne faut qu'un peu de bon fans , (fi quelque grain de raifan . pour reconnaître que 
la maùvaifa foi des gins fans Religion , fans Confidence & fans honnêur , n'a ja¬ 
mais rien forgé qui fait plus contraire à la‘vérité (fi plus infoûtenable . que ce qui 
eft contenu dans ce Concile. 

Le l'être qu'il porte fuffif pour faire voir qu'il n'a pas été ■ ajfemblè fous les Auf- 
pices de Jéfits Chrift , mais à Vinfiigation de l'Antechrifi , pour combattre 
la Vérité , Ifi pour dreffer une Confie(Jion de Foi , non feulement Ethérodoxe , ou er¬ 
roné^ mais aujfi entièrement contraire (fi incompatible avec tout ce qu'il y a de 
plus certain (fi de plus évident dans le monde. 

N'eft-ce pas un fait très affairé , très manifafie (fi tout à fait incontefiable , 
que les Grecs Orientaux ont piufeurs Articles dans leur Confejfion de Foi très .con¬ 
formes à ceux des Eglifes Reformées touchant le Myfttre de la Frinité , celui de 
l'Incarnation , (fi tout ce qui efi contenu dans le Symbole des Apôtres , & dans 
le Décalogue ? Flous les Chrétiens équitables .en conviennent j il n'y^ a point de Pa- 
pifie raifonnable qui l'ofa mers, cependant les Auteurs de ce Conciliabule déclarent 
hardiment qu'il n'y a aucune conformité touchant les chpfas.Divines , ou la Divini¬ 
té même , dans les fantimens des Grecs (fi de.s Réformez. 

Cette impofture , qui n'a pas befoin d'autre preuve que, celle qui fe (Prouve dans la 
déclaration expreffe des trois dernières lignes du Fître de ce Concile 3 fujfit pour an- 
vtuller entièrement les autres Articles qui font contenus dans fis Decrets , (fi pour 
détruire juridiquement tous les témoignages par lefiquels ceux de la Communion de 
Rome ont prétendu que leur Foi étoit bien établie* - 

Pour les en defabufer (fi pour confondre .maintenant ici les Prélats de France (fi 
les D odeur s de fi or bonne fur cet Articlepréliminaire , comme nous le ferons dans la fuite 
fur tpus les autres , il. ne faut qu'ajouter , à, ce que nous venonstde dire , les Axiomes du 
D y oit qui font à la fin de ce Volume , (fi fur tout ceux qui concernent les termes in¬ 
jurieux , les calomnies , les impoft.ures (fi les faujfatez qui rendent les Aides nuis (fi 
les Fémoins récufables. 

Le LcEleur trouvera ces Axiomes confirmez par un très grand nombre de preuves juri¬ 
diques , (fi expliquez par les plus fameux Jurifaonfaltes dont nous avons cité les Ouvra¬ 
ges dans une centaine d'Articles. On doit voiries trois premiers Axiomes (fi les trois der¬ 
niers qui fervent de bafa (fi de fondement à tous les autres , (fi pour ce qui eft 
de ceux dont on peut faire une application particulière à la matière de ce'Fître , on les 
trouvera Cous les numéros 4^. 48. q%. 68. 84,, (fi après cela le LeSleur doit encore 
voiries Axiomes 33. (fi 43- pour tirer enfaite la conclufton générale qu'il trouvera 
dans le 32. 



TOIS 



CONCILE DE JB R. U S ALE M. ify 

A T O U S 


TOIS ATANTAXOY THS 
jçj 9»A«or>iç, imctymiç, «JîA- 

etcüi È <ni»i«Tïfj?îs iftSt oi àylx imiftn- 
fl. *5 *■««» iasküs rtïf tinÇtai, >£ è$t- 
Jigais fâiçwvrif •nxiHf iyXiDl fais ift£r. t C* 
*v$i» %*%<*!• 


LES EVEQUES 

ORTHODOXES 

Qui font fur la face de la Terre , & 
de la Mer. 

A TOUS NOS FRERES ET 
COADJUTEURS 

XJnis par le Saint E/prit , U généralement' 
à tous les Fidèles Chrétiens , nos Enfans 
■iiemaimez en Dieu. Salut. 


K AIE O E vS AaAtïV, £ xrnpbs s? <ny£t , 
i ntfes OKxXnmx^s ’mtçtum , à» ait 
ara xMf'o» iïiaf ’m/.rn "àniputiQ, 

â>canù ’éxife). littfxiI fin Suris, tnyu , *«f (S 3 
furnmiprr®^, A«A{. îvccfxn pS/i yi> A*At item 
Utt T an jfaittffljpiai, tpamfSpieii, 3 ■ <sfe* 71 »©-“ 
■figtlàrftü xcti eatci(x 6 cja A«y*# 3 tmydfJijjcr 77, £ 
ftn Témxeyirofijiar j i%*nis et* £<« pia^nedos. 
Ht Si »» 7 î içcfmfyjci «é&t ©«? V JiiW 
p’gjsÇtwTO» xaJtçifKI, ît»s Cira inStiats jçk- 
ipiwm i.üitis, «ù «JJ*)» «j«v tAo^®'. 


JC*/ oij«fÎ 5 raiytÿaZr , a cm ai xcfS' 1 ! aiç 1 
àft<P?irpa» rérur,. otyr,( xoj Acy« , A<w. 
SVSBf ftfffÿfyttycfSp «irai, «J T »i>g- 

rcftnci Ttiç A<jJ(S ttuTH ci %el r {. /B«A<f» 3 
mtiirùr ©iS £5n7K7?«T©', etùm ylç ^ Qnm t 
*«/' fixât 1 Irg»«A. ( « ylfiirar A*Af7y, 


L E Sage Ecclesiaste donne 
avis qu’il y z un tems de fe taire &? 
0» parler. Il nous fait connoî* 

tre par ces paroles qu’il y a de certains 
tems convenables pour faire chaque cho¬ 
ie dans fa propre faifon : comme s’il di» 
foit, il faut fe taire quand il n’cft pas 
abfolument^ néceflàirc de parler ; mais 
quand la nécefïïté le demande, parlez. Il 
eft en effet très évident qu’on peut 
fe taire quand on n’eft interrogé de 
perfonne, & qu’on fait très mal de ne 
pas répondre fur les chofes dont ou 
eft bien informé, quand il y a des gens 
qui font là ddfus quelques demande^ 
utiles êc néccfl'aires. Mais fi ces deman* 
des concernent Dieu même êe ce qui a 
du rapport à fes Attributs & à la Reli, 
gion , comment pouroit fe difculper ce-, 
lui qui par une impiété manifefte, airae- 
roit mieux garder le filence que de ré¬ 
pondre félon fon devoir dans un tems fi 
convenable? 

Nous avons toujours fuivi ces deux 
maximes, autant qu’il nous a été poffi- 
ble , lors que nous avons gardé le filen¬ 
ce êc quand nous avons parlé, enfuivant 
les inftru&ions de celui qui a dit, il rê¬ 
vera fes paroles avec jugement. Nôtre re¬ 
tenue doit être d’autant plus grande que 

1 Y. eu' 



W $4 CONCILE 

%aj àx.é{t t fâitSfŒ’ Aijs'hw» «s€Sf*™yi“ ! 5 * ) 
x«j avSis kebiiif tutu xSXiôorr®', *«f ?if(ÿi 
mùpwlfr, xaj JsSùri. (tavfain/Sp y> 

p r hnjÿi* iMtMMi sifHK£»af. iji m- 

&•§#>ru > sw «*» I»t©hÎA. £ «* 

®©'« où nu. a» rr, v ftég et (ynetun 2$*- 
jMjj^Wraf e» ri çit*», ë , 4#^ 

éàtlKHlf^Ftl t' 71 - 


lifts 3 ri» HuVtit &kijiïfm>4rtïs $>•&*> 
’jmnX-lffyit 3 .ajÿ. ri i fi&Al*- 

*«>«•«>. -mçtôu,. fÇrn , è lj*î aivl^u ri çiftM 
tu t è cnjfdeJZ&ffv 77 **> r«- 

*m$ i» è 7tïs rtiùms tfxÇiKÿîs 'aP&'ffiyf**- 
u, tUSSs £ it*ïi iré&Kt-, luufit ütkfSfi 
Mtnïf ^af^ws w«KX'»»'r@' , £ orf«* AxAiO» 
rmgiçpt£vr&'. infpfttfa 3 où tjw «a $»»*«, * 

^ S*.»S aws ? *«WJ« , Qwti* 

ütpttioq ..Htu» p fi ffiçtMSi * T rnç’^j** 

/ïlpM fl»»» etgxypinu >Api KrofTisfU^K , 

Âjut iytt p*l* «* 


DE JERUSALEM. 

Dieu fait connoître qu’il eft bon de gar¬ 
der quelquefois le filenee ; car il dit, E* 
te Ifraèl & ne dis mot. Il ne .prefcrit 
pas feulement le filenee ; mais il veut 
auffi qu’on écoute ceux qui parlent de 
chofes utiles, & en même teins il ordon¬ 
ne qu’on ne £b taife' pas toujours & qu’on 
fàftê entendre la voix : car nous liions 
qu’il a été dit fort fouvent au Prophète 
Ezechiel : Fils, de V Homme parle à la mai - 


jS $ *«» ùasStlm -, « **«s ™is iy*&- 

Ttùfxjn rstsf > È aç«s ntt» 

«%> pçinftm iàmêbejàivm, * «f*S ri *»etr 
ntf -rîm ieurmr e» ? 2%jrvp{> rth *A- 

A», 5 ._ 7!*t K T HA<» aîxXtiZéirts , ^plnçoi 
jhyttfifufa nfa àrmrmm,. £ rm%mrts ne 
5 Itpifuü^. mi août CMmm ffiifppffe..- rive 
■tÿOÙtm feu ii$a È rte sùtSurique é tueç&mt 
fia y fUffuKtni i 4*7? je* > rrm(X"snf) » «t«ç- 
ÿ» feu. ù muwinfe*fen fpcetiiv nehnnyf^r 
•fax» ï'fa'Z f**J t TBXipx, ttifa 


fond'Ifraél , & qu’il lui fut derechef com¬ 
mandé, en ce jour là tu ouvriras ta bouche % 
tu parleras 6? tu ne garderas plus le filenee.. 

Nous lifons que Moïfe craignant d’être 
envoie vers Pharao à caufe de la difficul¬ 
té qu’il avoit de parler , n’aiant pas la. 
langue libre , Dieu lui dit, va &. mai 
f ouvrirai ta bouche & t’apprendrai ce que: 
tu auras à dire. Ces éxemples que nous 
fuivons & beaucoup d’autres femblables 
qui font dans l’Ecriture, nous font con¬ 
naître que c*effi le tems de nous taire 
quand il n’y a perlbnne qui nous inter¬ 
roge , ou qui nous oblige de parler ; 
mais lors que nous y fommes contraints 
par quelques demandes , ou provoquez 
en de certaines occafions , nous répon¬ 
dons incontinent, & for tout quand il 
s’agit de k Foi, parce que nous faifons 
-confifter nôtre devoir à travailler de tou¬ 
tes nos forces pour donner fatisfaélion 
à ceux qui nous demandent l’expofitiom 
des Articles de nôtre créance. 

Mais quand il y a des Hérétiques com¬ 
me ceux qui travaillent à établir leur ré¬ 
putation en détruilânt celle d’autrui par 
leurs médilànces , St en nous attribuant: 
quelques iropiétez ou quelque Dogme er¬ 
roné ; c’eft alors que nous entreprenons^ 
de leur répondre avec plus de courage , 
foèvant J'éxsetaple du grand zélé dont Elie 
fm. animé dans une pareille ©ecafion z 
C’eft alors que nous femmes touchez par 
«des fentimens âuflî vifs que ceux de Je- 
remie & que nous diibns comme lui , 
mes entrailles font émues-(ÿ percées de dou- 

nt yf&r 



CONCILE DE JERUSALEM. i g f 

myPP* $ iftûu ixiba+i è mxifut W leur , km «s#r eft fmfi de trouble au dedans 
fSprnin to hmfo ^ *a- . de moi ; je ne fuis demeurer dans Je filence 

frrm ipZt ( m% tà'ty*» '*»&&*"* « parce fA fai entendu le fan de la trompet- 
W ^70 uMrnem. djt A Aubmt * **,& le cri de la mêlée. Car un braie 
xuuau *•»* ***»<r™ 4 *» J"f nt de F «»«* « Pÿ 5 & * 

i e M.U. *W q ue ccl udesT rompe ttes , s eft 

^ » /* r „ „ maintenant répandu nriqu’en ces contrées, 

^ w ' ”' f ** pour nous efinuer f & plût à Dieu que 

ô r v fri*», bi «*rù 4*£m ù no US ne l’euffiods jamais entendu, puii- 

ftitm ) A«3»(5« «»>" * **fa*?‘t**«* « que tes Cabinifies de ce païs-là fe font 
iM J*i, •« <p 4 »J **& mt **■«•%» if*- malicieafemnt avifez d’rmpntcr, iànsau- 
«r* nk A x* V rx,U *«****<, b&fc'M» cune ïaifon > » nôtreSainte Eglifc Apoftotr- 
.1 . ,, . . , , que: ctelt à dire, aux Grecs Orientaux, fearri 

<î» «s w ***- Hérifies touchant les chefes Divines 13 Dieu 
même. Tous ceux qui ont lû les Ouvrages 
de Moniteur Claude Mimfire de Cbarenton, 
x.xtm£'a c* Ki igamie, fçavent fort 

bien que ces Calviniftes ne fc contentent 
«as de nous attribuer leurs femimens er- 
ronez, par leurs difeenrs* mais qu’ils noua 
les impotent aufli dans leurs Ecrits. 
C'elï pourquoi nous avons entrepris cet¬ 
te Jpfdope Avec d'autant plus d’ardeur, 
qu'outre cela nous voions aufli qu'ils ne 
fement pas ce qu'ils difent ni ce qu'ils 
affirment , St qu’ils n’ont pas même des 
égards pour ceux en préfence de qui ils 
4Hcnt étaler ces menteries. 


Au* ‘Vîa* ùfAe nnfuftyi dû tt» Su 

n idyuw , St» tSû w@- àfo&Sifà’nrnt > 

COI miaA" ** *«» •»« àr&çbtW , A Ai' 

.mm tnuv i» 4*»^S mrm'ttX/iSn. 


REMARQ.U E. 


L E Leüefty doit appliquer à te dernier Article les Axiomu Juridiques , 
«ta r gu ez à les fin de l'avis qui fuit immédiatement le l’Are de ce Concile 
& qui fe trouvent avec toutes leurs explications & leurs preuves à la fin de ce 
Volume fous les Numéros 45. 45.4S.5x- 68. 84. Ces Axiomes fervent non feu - 
Jument à réfuter, les injures T les calomnies 0 les faujfetez qui font contenues dans ce 
dernier paragraphe , mais aseffi à les rétorquer avetntageufenitnt contre les Grecs , 
iÿurans inspsfieurs } ■ (3 aujfi contre les Prélats de l'Eglifif Gallicane’ 
qui ont fuborné 13 trompé* ms Ecclêfiaftiques Orientaux r par leurs faux avis 
Ï 3 par leurs demandes eaptieufesfondées fur les impofiures dont il a été fujfifam - 
ment parlé dans l'avis précédent , défi pourquoi nous finijjfem cette Remarque qui 
via pas befem d'être pm étendue ', fi ce n'eft pour faire fçavoir en deux mots au 
LeMeur , qu'il doit bien pefer tout ce qui efi contenu dans VAxiome 68. pour en 
faire une application toute particulière à ce qui concerne Te MirAfire Claude d'une 
façon fpéciale dans cet Article , & tous ceux de he Comvtmim Réformée par rap- 

Klc 4 port 



t6fi CONCILE DE JERUSALEM. 

port à la cmfèquence général ? qu’on peut tirer de toutes les régies Juridiques fut 
lefquelles cet Axiome efi fondé. 

Voici maintenant la. fuite de V Article précèdent, (fi la première période pur la¬ 
quelle les. DoSteurs de Port-Roial ont commencé l'Extrait qu’ils ont produit en Fran¬ 
çois de quelques Articles de ce Concile de Jérufalem , en aiant retranché la Pré¬ 
face que nous venons de donner , parce qu'ils ont bien prévâ. que les noires im- 
poftures (fi les grandes abfurditez, qu'elle contient , étant fi groffières , fi vifibles & 
fi palpables , tous ceux qui les verraient .ne manqueraient pas de reconnaître que les' 
per Cannes qui ont forgé ce Concile étoient des gens fans lumière (fi fans confciencè , ' 
(fi. que ceux qui l'ont produit comme une preuve certaine (fi authentique de la vé¬ 
ritable. Religion des Grecs non Latinifez y ont fait voir non feulement leur peu de. 
fine évité (fi. leur mauvaife foi , mais aujfi combien les peuples.de la Communion de. 
Rome , qu'ils trompent de la forteont fujet de révoquer en doute (fi de rejetterles. 
preuves que leurs plus fçavans Docteurs veulent faire paffer pour-des témoignages 
irréfragables t de Vantiquité , delà, bonté (fi.de la Catholicité de leur Religion. On 
verra dans la fuite beaucoup d'autres Articles que ces Meffieurs ont auffi tronquez:' 
dans leur Ouvrage, petrce qu'ils contenaient des faujfetez.tr op manifefies (fi des-vé - 
ritez (fi des faits dont les Reformez auroient pu tirer de quoi les. combattre (fi les. 
confondre avec, leurs propres armes , comme nous le ferons en produifant ces Articles 
chacun dans leur propre lieu. Voici donc celui qui fuit immédiatement dans le Ma* 
nuferit Original du. Concile dont il s'agit. 


tirât Ù> BTOi IjfKTOI» > JifiJl jx&tri 
ri ruuiXjtfdp jaji» t[xoftlut 5 ’ÿuemtH taS 
•f ■ ci Bjj fatipt fyiasus V Quriç®* 

Hftài X&irv > k} ©sa. et à xCgx®-. uvotushi- 
fmjitaj àt tjTs rnuStitm tjswç & 

Jiuyfti, xdf &eA&f>t*t xtxeDXatnrffyitt rtts 
TttvmfêS y*if rixtttç xetfaXtxfc fi*- 

xXifmeK nvtixtint. fili’ iftâtuy x) 

t at rat ingrat £ 'fi. tTnÏÏMfxxtra* 

laismwjnrSn iigéat , xXt)g/txüt , >çj Xeitràt 
jgtittwât, àiJnSjj l'itt cV ruuétyf* rîw <afe< 

V» i! ri 5»(v«î ifXat ï&tçtXixi ctxxXtmix xeerajj- 
ÇeTraf, tintai àtmt , ’ltx xej $ i/tât , i tri- 
JjsJiJïîffz» _ s? xxtfis , xaj xngv^iïm. 

rat AjwWa»» ■> - <c <pv-Xx%9-'tï m» «BfSyt- 
rjSi xjiat mriçaty irlrtf ipàt <pa»tçp ÿ.ùi 
i'Atf- to HÿCuu y Kj ' ri rat àuMixar 

, (xctf.m xxt' 

teunè , iç 7 %aytXÛ^>uç TüXxrltt , xaj vVo 
’A'&.ùt rat ■!rj« ipat ) àxi'pux és eîrçjY A*;*» 


* Nous-étant donc aflemblez-, par la gra* 
ce de Dieu, pour la Dédicace de la Sain¬ 
te Eglife de Bethléem , lieu de la Naïf* 
fance, félon la chair , de Jéfus Chrift 
nôtre Sauveur & nôtre Dieu , que le 
Seigneur a permis qu’on rebâtit dans ces- 
tems miférables de perfécution , 8c qu’il 
fût embelli de nouveau 8c donné aux vé¬ 
ritables Eûfâns dè l’Egliiè Catholique 
répandus par toute la terre; s’étant trou* 
ve avec nous plufiéurs Prêtres , Relf. 
gieux 8c autres Chrétiens venus en dé? 
votion des extrémitez de la Terre, nous 
avons crû que nous devions dire en abre* 
gé nôtre lentiment fur lés choies dont 
on accule l’Eglife Apoftolique , nôtrh 
Mère nourrice, afin de rendre mamfefte 
à tout le monde la Foi que nôtre Sei« 
gneur a laiflee par tradition, que les Apâw 
très ontprêchée, que les Saints Pères ont 
gardée ; 8c afin que l’impofture des ad- 
verfaires foit reconnue d’une manière con¬ 
vaincante. s 


gççtrîQt 



CONCILE DE JERUSALEM. nS 7 

îxits Xaftwcn y/uytAj Ei ti xh 
xdj Qtu/eî vfÿf) ruùitXtyStrtf, è mXktéxif ’i&t- 
<Pnftl[S/ui aSet s? wrb j «*« rst» irfàç KXm- 
Xltylt TtXtitt* Tut Mppÿ*' ■X*>T> tfi b*»*‘ 
fyvTl 7*f ffvfyttft/A&ll XtÿiÀ 077 t>JI 7 ?t{, 

REMARQUE. 

I L y a dans l'Original „ d’une manière plus claire que le Soleil, comme il 
„ eft convenable, quoi qu’un très grand nombre de nos Prédéceflèurs 
„ aient déjà reconnu, & qu’il foit manifefte par foi-même, que ces Adverfài- 
„ res prennent ht forme raonftrueufe de Bouc & de Cerf tout enfemble. 
„ Quoi qu’il femble donc que nous répétions fouvent la même chofe, & que 
„ nous falîlons rouler nôtre difcours pl.ufie.urs fois fur le même fujet, nous 
„ ne .nous propofons point d’autre but que celui de donner par ce moien 
„ une parfaite connoiflànce de tout ce que nous difons à ceux qui s’appli- 
„ quent à cette lefture. 

Ces deux Phrafes ont été retranchées dans l'Edition Françoife des DoEleurs de 
Port-Roiaf & il n'eft pas difficile de reconnaître le motif par lequel ils ont été 
portez, à cacher au Public ce qui eft contenu dans ce peu ple lignes. Car fi ce que 
les Grecs difient dans la prémiére période eft. véritable , ce qu'ils ont, dit dans l'Ar¬ 
ticle précédent eft faux , à fçavoir, „ qu’il s’étoit nouvellement répandu un 
„ bruit venant de France, par lequel ils apprenoient avec étonnement & fur- 
„ prifeque les Calviniftes foûtenoienr, de bouche & par écrit, que les fen- 
„ timens des Réformez étoient conformes en plufieurs chofes avec ceux de l'E« 
„ glife Orientale touchant la Divinité fs? les Chofes Divines. 

Ce bruit ne devait pas les étonner , ni les effraier , ni leur faire dire que c'étoit 
une nouvelle Héréfie forgée par le Minifire Claude, DoEleur de Charenton , puis 
que plufieurs de. leurs Prédéceflèurs, & même un très grand nombre, avoient 
déjà reconnu long tems auparavant les Réformez leurs Dogmes, outre que ces 
Grecs difent auffi dans le même lieu & tout de fuite , que cela eft manifefte par 
foi-même. Il n était pas donc néceffiaire qu'ils le répétaffent fi fouvent dans ce Con¬ 
cile , ni qu'ils y répondiffent comme s'il s'agijfoit de faire connoître & de réfuter 
de nouvelles Héréfies. G'eft pourtant le but principal qu'ils difent s'être propofeez , 
fi on les en veut croire -, mais cette proteftation qu'ils font dans la fécondé période , 
que les DoSleurs de Port-Roial ont aufji retranchée , fe détruit par la contradic¬ 
tion de ce qu'elle contient avec ce qui la précédé & ce qui fuit. Outre cela , ces 
Meffieurs ont fort bien reconnu que les fréquentes répétitions des mêmes chofes , qui fe 
trouvent expliquées en différens termes dans plufieurs Articles de ce Conciliabule , 
font entièrement oppofées & incompatibles , à caufe de l'inéxaSlitude & de la gran¬ 
de ignorance de ceux qui ont fait cette compilation de Phrafes obfcures , ambiguës , 
équivoques & contradictoires , dont ce prétendu Bouclier de l'Eglife Grecque eft rem¬ 
pli. Voila pourquoi ces habiles Controverfiftes de l'Eglife Gallicane ont fupprimê 
cette dernière période , & les autres Articles du même Synode oh ils ont rencontré 
ces répétitions exprimées par des termes incompatibles. 



i#? CONCILE DE JERUSALEM. 

Le Lecteur doit fe fouvenïr de cette Remarque dans la fuite * & faire iêi l’ope 
piication de l'Axiome juridique mis fous le Numéro H. & ceux qui ont de fagotr 
nexitè avec, cette Maxim du Droit , qu’on trouvera dans la Centurie, des preuves 
qui font à la fin de cet Ouvrage. Nous pajfons à la fuite de nôtre Concile Ori¬ 
ginal. 


Iys'ov St Un êLarçlxetrot ra» afan%w* ri-mr > 

erra àyvaëv r Ttç 'fhC owoctoïUkih c otxXftrtetç 

ctçtcv, tpcc<ru otùthù irap TMCflMtf /ngeAtyty O». 
rolç nzè* Qsë <jj r£i 3ïi ai, âtâ Itym-niSït aù m 
7 Ûi KctnrpçSm mg»i (oÂM&t “ ctUKuj 

SZfon.T&v dur. y. £ y y} 'b&ÎÇQt&-£VKçiitr&* 

>«»TT?, <£ i7nrm. rtuM* i'téJSi ihZ xdfaxatii 
àxxXr,ota* 'àrnnmtràfijjii x} , ra©- 

q>eu>£f &i Mjçenn$i ùn, è tùçtnxaï «/ nsgu- 
QUfimToi. hratoi ts ftéver xeutàt xaj yeXolu» 
tbyficnwv ( Ù Sin «As«?- r«« ptvjmf hyyfumt 
on/xûÇfit ) IjiJoVr QtXavTteu/ l’iatiyrfUf, 

ù».ct è fiwïikvç <MxXimas , *? . 

StfMcr> inurSf yyivvytct*. ïjgtotf (CQ ."fit SXfjïXt*. 
x£f e* x.Mmm, »? si^UTtef. 


Il faut donc fçavoir que fe principaux, 
de ces Hérétiques attribuent leurs erreurs 
à l’Eglife Orientale, fur ce qui concer¬ 
ne DieU & les chofes divines, quoi qu'itf 
tfigtibrent point la Doctrine de cette Eglife ; 
mais ils l’àccufent exprès pour tromper 
les ignorans. Gar étanf fépafez oü dtta- 
chez de la Communion des Occidentaux * 
& âiant ènfuité renoncé à toute i’Eglife 
Catholique ,. 8c s'étant élevez cotât'elle y ils* 
doivent être tenus pour Hérétiques , 8c 
mis au rang des principaux “Héréfiar- 
ques; attendu quê par un excès d'amour 
propre , ils ont non feulement introduit 
des dogmes nouveaux 8c ridicules, (fl 
otl peut néanmoins appcller dogmes ces 
Fables ) mais atffli parce qu’ils n’ont au¬ 
cune Communion avec l’Eglifè Catholi¬ 
que. 


REMARQUE TRE V S IMPORTANTE, 

Qui influe fur tout ce Concile , & qui fert à confondre les Doéteurs de 
Sorbonne 8s de Port-Roial, avec les vingt-fept Evêques 8c Prélats qui ont 
approuvé leur Ouvrage de la Perpétuité de la Foi, renverfé 8c détruit par 
les faüflètez qu’on y découvre, comme on le fait voir ici, 8c dans la fuite 
de ce Volume, 


P Our démontrer d'une façon irtcontefiàUé' la mauvaife foi. & les impofiures , de- 
tous ces . Prélats ÿ Docteurs de l'Egüfe Gallicane , qui ont publié leur grand 
Ouvrage- de-ta*. Perpétuité de la,Foi de l’Eglife Romaine, avec tant d'éloges 
& d'Approbations , il ne- faut que mettre ici un Article de leur Traduéfcion du 
Concile de Jérûfalem dont il s'agit tel qu'ils l'ont fait imprimer à Pâris dans 
feert roifîéme Volume in.Quarto* fe Preuves authentiques (de l’Union des 
Eglifes d’Orièftt avec l’Eglife Romaine. ) C'efi ainfi qu'ils appellent ces Preu¬ 
ves > contenues dans une grande Compilation de Çonfefiions de Foi & de Décrets Sy-. 
nodaux , dont Us ont rempli leur VIII. Livre de la Perpétuité. 

Voici mot à mot cet Article falfifiê . qu'ils- ont mis à la page eoa du if. Cha¬ 
pitre. de ce VIII. Livre. 



CONCILE DE -JERUSALEM. iS 9 

u II faut donc fçavoir que ces Hérétiques, ne sçachant point les 
5, opinions de VEglife Orientale fur Dieu if les chofes divines j laccufent ex- 
M près pour tromper par là les plus {Impies. Car s’etant déjà féparez des 
„ Occidentaux, & aiant enfuite renoncé à toute l'Eglife , us sont evi- 
„ demment convaincus d'être Hérétiques », if même les principaux Chefs 
,, des Hérétiques ; aiant non feulement introduit des dogmes nouveaux 
„ & ridicules, ft on peut néanmoins appeller dogmes, de pures fa- 
w blés; mais n’aiant aucune Communion avec l’Eglife. 

Chacun pourra facilement reconnaître les faljificatiom de cet Article , en le met¬ 
tant en parallèle avec celui que nous avons traduit en François » if mis devant 
cette Remarque , avec k Grec du Mamfcrit Original , fur lequel nôtre Fraduêlion 
a été faite littéralement , Fous les endroits qui. font écrits en caraffere Curfif ou 
Italique dans nôtre Ver/ion , fe trouvent fajfifiez dans celle de.s Docteurs de Port - 
Roiaf & pour les découvrir d'abord , an lia qu'à jet ter les yeux fur les mots 
que mus avons mis en Lettres Capitales dans leur FraduStion. ' * 

Ils y font dire aux Grecs dans leur Concile de Jérvfale que les Çalvinifes np 
fçavent pas les opinions de l’Eglife Orientale; mais ce ConfHê dit pr-êcifément 
tout le contraire , car il y a dans l'Original Grec , en termes formels, qu'ils n’i¬ 
gnorent point la Doétrine de cette Eglifc. 

Si on veut fçavoir. pourquoi ces Docteurs & Prélats ont. mis vue propafitiçp 
négative 9 au lieu de l'affirmative , qui efidans l'Original y on n'a qu'à voir le 
Prologue de ce Concile , que nous avons mis en Grec if en François ci-devant^ 
& on y trouvera que .les Auteurs de ce même Concile y ont infime 4 la page 7.6 f. 
■que les Calviniftes ne fçavent pas leur croiance touchant Dieu if fes chofes divi¬ 
nes , en quoi ils fe contredifènt manifeftement par le contenu de ce dernier Article, 
Les Dateurs de Port-Roial s'étant bien apperçus de cette contradiction , if vou¬ 
lant emploier ce Conçile parmi leurs prétendues pièces Authentiques , en ont retranché 
■if changé tout ce qui ne les accommodoit point ,* ou qui pouvait en quelque façon 
découvrir l'ignorance if la memvaife foi des Auteurs de ce Conciliabule. 

Mais ce n'ejl pas là tout ce qu'il y a de plus cenfurable dam le procédé de ces 
Meffieurs de Port-Roial ■, car ils ne fe font pas contentez, de nier dans leur Qitr 
vrage ce que les Grecs affirment , if d'affirmer ce qu'ils nient , en falfifiant leur 
FraduStion pour faire entendre aux fimples if aux ignorans , de la Communion de 
VEglife Romaine y tout le contraire de ce que ces Orientaux enfeignent if déclarera 
dans leur Concile $ il y a me autre faujfeté , mife de fens froid & de volonté 
délibérée par ces Prélats if Docteurs François , dans cet Article pour le faire 
fervir de preuve contre les Refermez, comme s’ils étoient convaincus très évidem¬ 
ment par les Grecs , non feulement d’être Heretiques, mais auffi. lej principaux 
Chefs des Hérétiques pour s’être féparez des Occidentaux» & pour avoir re¬ 
noncé à toute l’Eglife. 

Les Auteurs du Concile de Jerufalem ne difent point cela, mais au contraire ils 
déclarent formellement que ce n'ejl que par force que ceux qu'ils appellent Héréti¬ 
ques , fe font éloignez de la Communion des Occidentaux , car il y a dans l'Origi¬ 
nal Grec en termes exprès , l’étant féparez Sc arrachez de la Communion des 
Occidentaux, ils fe font enfuite élevez contre l’Eglife Catholique, & ont 
enfeigné des Dogmes nouveaux, par un excès d’amour propre. Sur quoi il 

L1 z faut 



170 CONCILE DE JERUSALEM. 

faut remarquer la différence qu'il y'a d’être féparé & arraché par force de la 
Communion de quelque Eglifc, ou de s’en féparer volontairement. Le pre¬ 
mier de ces cas peut arriver, /dns que ceux qui - font chaffez ou féparez de quelque 
Société Ecclefiafiique [oient coupables d'Hérifie , mais le fécond cas eji bien différent , 
puis que ceux qui feféparent volontairement des véritables Fidèles ne peuvent le faire 
fans crime. 

Les Réformez font dans le premier cas , (fi non t as dans le dernier , car l’Egli- 
fe Romaine les a exclus de fa Communion , par fes Anathèmes lancez contr’eux dans 
le Concile dé Trente , fous prétexte qu’ils avoient des fcntjmens Etherodoxes, 
mais ils tien ont pas été convaincus , (fi par conféquent , c’eft une queftion in» 
décile s’ils font Hérétiques ou non. Surtoût, puis qu’ils ont donné tant 
de preuves fi fortes (fi ff'précifes fur tous les Articles de leur créance , pour faire 
voir qu'on a tort de les Anathématïfer , '(fi que leur \DoSlrine efi conforme à celle 
du Chrifiianifme naiffant , (fi à la pureté de l’Eglife Chrétienne Primitive. . 

Cependant les Doüeurs de Port-Roial font dire aux Grecs de Jérufalem , par me 
fauffe traduction de leur Concile y que les Réformez font Evidemment con¬ 
vaincus d’être Hérétiques. Il n'y eût jamais de- plus noire impofture , ni de 
plus grande fourberie que celle-là. Puis que les Grecs ne difent pas un mot de 
cette prétendue Conviétion d'Héréfie, dans l'Article de leur Concile dont il s'agit y 
(fi que cela ne fe trouve que dans la Traduétion FranÇoife de ces Doéteurs & 
Prélats de France r mife au jour par leurs plus célébrés Controverfiftesy avec, cette 
insigne fausseté’ et FALSIFICATION,^’//* ont inventée pour trom¬ 
per les gens de leur "Communion.^ 

Il y a trois autres falsif'i cations dans ce même Article. Hune confifit 
en ce que' ces Traducteurs de mauvaife foi y ont [opprimé, deux fois le mot de Ca« 
t h o l 1 Qji e j dans les endroits de cet. Article y où les Grecs parlent de PEglijè Ro- . 
moine (fi de PEglife Grecque conjointement y (fi. ils ont tronque ces. mots pour ne 
pas accorder à P Eglife Grecque le titre de Catholique, parce qu'ils prétendent 
qu'il n’y a que la feule Eglife Romaine qui [oit Catholique , ce qui ejt me 
prétention entièrement abfurde , que les Grecs, leur conteflent , voila pourquoi, ces 
Meilleurs de l'Eglife Romaine, ont fupprimé ces deux mots qui fervoient 
à leur condamnation; 

Voici les deux autres, falfifications du même Article. Les Grecs de Jérufalem 
ne difent point que les Réformez s’étant déjà féparez des Occidentaux , ils aient 
enfuite renoncé à- toute l’Eglife, mais feulement à l’Eglife Romaine, (fi Jls ne 
Pont fait qu’après en avoir été arrachezjw les Anathèmes des Pères de Trente , (fi 
non pas en s’en féparant eux-mêmes de leur propre mouvement, ainft. cette 
particule conjonüiv» [après ] n'a pas-le même fins dans l'Original Grec , que celui 
par lequel. Meffieurs. de Port Roial ont voulu faire entendre que les. Réformez ont 
commis un double crime en abandonnant l'Eglife Romaine. L’un efi: de s’en être 
féparez eux-mêmes, (fi l'autre efi dé avoir enfuite, ou après cela, renoncé à. 
toute l’Eglife. Ces deux fuppolitions font également fauflès, (fi de la pure 
invention de ces Do fleurs ou- Prélats, de France y. (fi non pas. des Grecs de Jéru¬ 
falem. 

Ces mêmes Grecs n'ont pas non plus .dit que les Dogmes de* Réformez [oient 
de pures Fables. Les termes de l'Original peuvent être traduits par celui de 

Dogmes. 



C O. N C I L E DE JERUSALEM. 171 

Dogmes vrai-femblables, car l'adjeftif que ces Meffieurs de Pcrt-Roial ont mis 
avec le terme de Fables, en difant de pures Fables, n'efi point dans le Ma- 
nufcrit de ce Concile , dont ils font entendre qu'ils donnent la ‘véritable traduction. 

La dernière falfification , fur laquelle nous devons aujfi faire une courte réflé- 
xion , confifie en ce que la particule conjonctive exprimée par ce terme , ensui¬ 
te, dont nous avons parlé , ne tombe pas feulement fur le verbe qui fuit immé¬ 
diatement cette particule , mais aufft fur un participe qui lui efl ajoûtê r par la 
conjonction e t , fuivie de cette Propofition , s’étant élevez contr’elle, c'efi à dire , 
les Proteftans s’étant élevez contre l'Eglife Catholique , ils doivent être tenus pour 
Hérétiques .*. Cela eji bien différent du fens que Meffieurs de Port-Roial donnent à 
tout cet Article , puis qu'ils en ont fupprimé cette Phrafe toute entière pour don¬ 
ner le change au Leéteur en attribuant le > crime ^’Héréfie à ceux qui fe font éle¬ 
vez, PAR CONTRAINTE ET PAU UNE TRe’s URGENTE NECESSITE*, 

contre l’Eglife Romaine pour lui faire abandonner fes Erreurs (fi fes Idolâ¬ 
tries , comme fi ceux qui Je font élevez de la forte '(fi pour ces bons motifs , s’é- 
toient révoltez de fens froid , volontairement, fans raifon Sc fans aucun lé¬ 
gitime fondement, contre toute l’Eglife Chrétienne généralement, (fi fans 
exception d'aucune Egltfe particulière faifant partie de ce qu'on appelle la Chré¬ 
tienté , ou l'Eglife Catholique, c'efi à dire , l'Eglife Univerfelle. 

Voila fept ou huit falfiifications (fi impofiures de très grande conféquences dans 
un feul Article de cinq ou fix lignes , de la.Traduélion des plus . célébrés Docteurs (fi 
Prélats, je ne dirai pas de l'Eglife Gallicane , mais de toute l'Eglife Romaine. 
Nous pourrions faire voir qu'il y en a bien davantage , (fi que ces Controverfifies 
François en ont auffi retranché. ce qui efl attribué aux Réformez par un excès 
d'amour propre, car ces Corrupteurs du Concile de Jérufalem n'ont fait aucune 
mention de cela dans leur traduction , quoi qu'il fait exprejfément dans l'Original > 
comme on le peut voir ci-deffus dans l'Article même dont il s'agit. Mais nous 
paffotts ces autres falfifications fous filence , (fi nous en pajferans auffi plufteurs au¬ 
tres dans la fuite , parce que ne voulant pas faire plufteurs gros Volumes , que nous 
pourrions facilement remplir des fauffetez : qui fe rencontrent dans l'Ouvrage de ces 
Meffieurs , nous mus contenterons de faire quelques courtes Remarques fur les plus 
infignes fourberies (fi impofiures , par lefquelles ils ont voulu tromper ceux de leur 
Communion , (fi faire paffer les Réformez pour des Hérétiques. 

Nous aurons fuffifamment de quoi confondre tout ces faux JOoEleurs far les prin¬ 
cipaux Articles de ce Concile , c'efi pourquoi nous n'infifiefoAs pas fur les chofes qui 
ne font pas de grande conféquence, Le Leéieuy pourra faire lui-même fes réfléxions 
particulières fur ce que nous n'indiquerons que par quelque mot en paffant , ou par 
> quelque petit renvoi : c'efi pourquoi nous n'interromprons plus la fuite de ce Con¬ 
cile par des Remarques auffi longues que celle-ci. Il ne us fuffit d'avoir fait con¬ 
naître-.(fi démontré incontefiablement par cet échantillon , ce que nous pourrions faire 
fur tous les autres Articles du grand -Ouvrage 1 de ces Meffieurs , puis qu'il n'y en 
a. prefque aucun dans lequel il riy ait autant de falfifications (fi de menjonges que 
dans celui que mus venons d'examiner préfentemmt. 

Nous finiffons cette Remarque en renvoiant- le Lecteur à nôtre 48. Axiome Juridique 
(fi au 37., par lefquelsil apprendra l’ufageqm les Réformez peuvent faire de ces four¬ 
beries (fi dè ces Impofiures que nous avons démontrées. Gemme auffi la confiéqutnci 

LF 3 qu'on. 



t7t CONCILE DE JERUSALEM. 

, qu'on en peut tirer pour recuferjuridiquement tous les Témoignages (fi toutes les At- 
tefiations de ces Docteurs (fi de ces Prélats de l'Æglife Gallicane, aujfi bien que les 
Confeffions de Foi (fi les autres Pièces dont leur Ouvrage eft rempli. Ce que nous 
venons de dire , étant joint à cet Axiome (fi aux autres Régies du Droit qui font 
à la fin de ce Volume , fuffit pour confondre entièrement ces Docteurs. Néanmoins voici 
encore par fur croît de Droit , de nouvelles preuves de leur- mauvaife foi , dans la fui¬ 
te du même Concile ,, mis en parallèle avec leur fauffe Traduction qu'on reconnaîtra 
en la comparant à la nôtre. 


Oti J «< xxi.il *t«( «>S‘|Eî eïaikffs tiw iç- 
«Sltij-e» -f àielTtXixif âxxXi jriW tcéi-tti , ( sî 
*«/ vancg*»*»^ fi t ùî'emij ) Quvsçt». crfëTer 
fis tt t 5 a y. xl yçiitpyi «sÎttÎs , lui Stci (iiXtcx 
fityt\oppr,fiotSm iitâaj ) xaj twi T »?{«» T 5 *(t- 
SvtlixjTs (ÿxxAtiriaf S-etA-épur. 


OïZWi. <pap8p , mspuit ot xçfrli'pçtt xÿ,- 
Ji»ç, hWtt 2 ?x(plvj xÇj rut -mTtytç, ,È sirs- 
^«85 Ig dxtiffl!, >Ç) lia Ogâ-ûiô^sr îflsi» xpt£h, 
(b f afÇ.ç n tçi iî <pçôv>)f0i T 5 ùviffnXixvp 
<ùxxto<r!osf , .» ot Jîîsv fn'jtys 50 r.djl/iïpif 

lg&£i > j§ vaio Tsfr âjiat -m-nfaii ùtxxlvegfi- 

fS/jan tù.nSës.i t«* àîwfsA»» ajjf 

>.oy« , v» T*> mnïçvi QpXx 

jffiînq «£g<S Xf^OY ) «1*1’ ïxfjOVTï'y TJ 5 T«T- 
fimî), fat Tt~5 ctfgsnxÿtç isw «fias, *«<JSsus« 
xfiHs ^ i»* fsij m t?ç. p^as- 
^«5 j « 7w» iratuu Tnpnçut xépraç «snAti-J/ji, 
jj^Ss 0 lUyëfdfXi , ois Tut .xxi’ iftxi 

7 ’ xa&’itîfif'or. 


Il eft très-évident que -ces gens-là [à 
fçavoir les Calvinifies ] font inftruits de 
tout ce que l*Eglife Orientale enfeigne* 
quoi qu’ils faflènt femblant de l’ignorer. 
Ils le fçavent en premier lieu, parle 
moien des Ecritures [Divines'] qu’ils fe 
glorifient d’entendre mieux que tous les 
autres, & en fécond lieu, par la leélure 
des Théologiens de l’Eglife Catholique. 

Nous difotis que ces Calomniateurs 
fçavent fort bien l'Ecriture Sainte , /« 

Doéîrine des Pères,, aufft-bkn que celle de 
tous leurs Succejfeurs , (fi*nôtre Créance 
Orthodoxe. Car l'Eglrfe-d'Orient ri a point 
A autre fentiment (fi d'autre Doêlrine que 
la Parole de Dieu , rr^ë .<& Z* ^manière ' 
f»VZ faut, & pieufement expliquée par 
les Saints Pères, & les Traditions que 
les Apôtres ont laifTées de bouche, ÔC 
que les mêmes Pères ont gardées jufqu’à 
nous. Mais ceux-là fe tenant fortement 
attachez à ce qu’ils croient, font fourds 
comme les Hérétiques, & ne changent 
point de fentiment. Pour nous , crai¬ 
gnant que le tems ne nous manque, fi 
nous rapportions les paflàges de l’Ecri¬ 
ture & des anciens Peres |ur ce fuiet, 
.nous irons à nôtre but en déclarantce 
qui s’eft paflé parmi nous touchant cçs 
difputes. 


REMARQU E. 

C E$ deux Articles nous donnent lieu de faire trois rêftêxions très importantes. 

La première fervira pour confirmer tout ce que nous avons dit au fujet des 
.contradictions manifeftes, qui fe trouvent dans plufieurs Chapitres (fi Paragra - 



Ç'O'NCTLE DE JERUSALEM. 173 

phes de ce Concile. En voici deux qui fe fument de fort près. Il ne faut que 
fçavoir liréifi ehtendre le fens littéral de ce qu'on lit ,, pour les découvrir. 

„ 11 eft très évident [difent les Autëurs de ce Conçût , dans le premier des deux 
„ Articles dont nous venons de publier le texte Grec (3 la Traduction Françoifi] 

„ que les Calviniftes font inftruits de tou t ce que l’Eglife Orientale enfei- 
„ gne : Et dans le fécond Article qui fuit immédiatement , ils répètent la même 
„ chofe en difiœty que cos'mêmes Calviniftes fçavent la Créance Orthodoxe 
„ des Grecs. 

„ Ils ne difent pas cela faits preuve , ni fans un tris bon fondement , ptus qu'ils 
y , déclarent en même tems , dans le premier Article y que îes Réformez fçavent- 
„ cette Doétrine des Grecs parle moierr des Ecritures divines, & par lalec-. 

„ ture des Théologiens de l’Eglife Catholique. 

yy Ils répètent encore la même chofe. en des termes plus forts fe? plus énergiques 
yf dans le- fécond Article. Nous difons [affûtent ces Grecs dans un fens plus éten- 
„ du ] que les Calviniftes fçavent port bien l’Ecriture Sainte, la Do&ri- 
„ ne des pères, celle de tous leurs Succeftèurs, êc nôtre Créance Ortho- 
doxe. 

Voila un trèsr bel éloge de la feieftet fe? des lumières - des Réformez y qui leur ejl 
d'autant plus avantageux fe? plus honorable qu'il firt de la bouche de leurs Ad - 
ver faites , & de ceux qui ne cherchent que fies prétextés pour les calomnier ; mais 
comment peuUon accorder cette parfaite connoillànce de l’Ecriture Sainte, celle 
de tous les Péfes de* l’Eglife, celle de tous leurs Succeftèurs, 8c celle des 
Grecs, avec l’ignorance que ces mêmes Grecs attribuent aux mêmes Réformez y 
dans un autre Article de kur Concile , puis qu'ils affirment dans celui-ci, qu'ils ont 
tant de leéèure 6c tant de belles connoiflânces? 

Pourquoi ces mêmes Grecs difent-ils y dans le Prologue de ce‘même Concile, que 
les Calviniftes ne fçavent pas ce qu’ils difenc, ni ce qu’ils affirment quand ils- 
parlent des Dogmes dé l’Èglife Grecque, fe? que c'eft pour donner la connoif- 
fance de leurs véritables fentimens à ces Calviniftes, fe? à tout le monde qu'ils 
fe trouvent obligez- de faire l'Apologie de la véritabk Doéirine des Grecs Orien¬ 
taux Orthodoxes ? J 

Ces reproches d'ignorance , faits contre ks Réformez, d'une manière fi outragean¬ 
te^ par ces mêmes Grecs y fe trouvent à la page 2,65. de ce Volume y fit# la fin des- 
deux colomnes du-Texte de ce Concile y trois lignes avant la première remarque. - 
Il n'y a rien de plus incompatible, ni de plus contradiftoire que ce que les 
Grecs de Jérüfalem imputent aux Réformez dans cet Article r fe? ce qu'ils leur at¬ 
tribuent dans les. deux autres , fur lefqnels nous venons de faire cette Rêftéxion ,. 
pour démontrer la malivai fe foi des Auteurs de ce Conciliabule y & celle des Doc¬ 
teurs de Sorbonne fe? dé Port-Roial qui en ont ofé produire quelques extraits y fe? 
qui les ont mis au rang des preuves les plus authentiques qui fient dans la- grande 
compilation des témoignages par lefqUels ils ont prétendu démontrêr que kur Reli¬ 
gion efl conforme à celle des Grecs Orientaux. 

On peut bien dire, après ce que nous venons de démontrer y que la plus grande 
conformité qui f trouve entre les Ecclêfiafiiques de Jérüfalem fe? le CUrgê de 
France y confifte en ce que les uns fe? les autres font également menteürSy fe? en ce 
qtfils s'accordent à donner leur Approbation aux impoftures les plus mires , fe? aux 

L1 4; contra -• 




i74 CONCILE DE JERUSALEM. 

cmtmdfàions les plus manifeftes, comme il parait dans les trois Articles de leur 
Conciliabule , mis en parallèle dans cette Remarque. 

La fécondé Rêfléxion que nous devons faire , fur ces mêmes Articles , fera fort 
courte , car «elle n'aboutît qu'à donner avis au Lecteur , qu'il ne doit pas manquer 
de prendre garde -que les Grecs de Jérufalem , après avoir dit des injures aux Ré- 
fgrmez , en ajoutant au nom de Calviniftes , l'Epithete d'Hérétiques , . leur font 
amende-honorable & fe rêtraSent de ce faux préjugé , qui leur avait été mis dans 
la tête par les Docteurs de Port-Roial & de Sorbonne•, car ils déclarent ouver¬ 
tement dans le dernier Article ci-dejfus^ que’ l'Eglife d’Orient n’a point d’autre 
fentiment, ni d’autre Doéfcrine, que la Parole de Dieu, crûë de la manière 
qu’il faut, ‘tous ceux qui comoiffent bien la Religion Réformée , font perfuadez 
qu’elle n’a .point auffi d’autre fondement, que la Parole de Dieu, crûë de la 
manière qu’il faut, & par conséquent fa Doctrine n'efi pas Ethérodoxe , (fl les 
Réformez^ qui l'enfeignent , ne font pas des Hérétiques, ni des Calomniateurs, 
comme les Prélats du Clergé de France l’ont voulu foûtenir, par la -.produCtion de 
ce Concile de 'Jérufalem. D'où il réfiilte que ce font ces Prélats .eux-mêmes (J 
les Docteurs de leur Communion , qui font convaincus par cette déclaration des 
Grecs Orientaux , d'être coupables des erreurs (fl des calomnies qu'ils ont fauffi- 
ment ofé imputer aux Réformez ? pour foütenir les Héréfles SJ les abus de l'Eglife 
Romaine. 

La troifiéme (fl dernière Réflexion , que nous devons faire fur. cet Article , fir- 
vïra pour l’inflruClion de ceux qui ne font pas bien ver fez dans la connoijfance des 
matières qui concernent les difputes que les Réformez ont contre ceux de la Com¬ 
munion de Rome , touchant les Traditions Eccléfiafiiques. 

Il y à eu plufieurs Controverfiftes Proteftans très célébrés , qui ont fouvent dé¬ 
claré aux DoCteuns du Papifme , qu'ils ne refufoient pas de fe foûmettre , pour 
l’explication des points fondamentaux de la véritable Religion Chrétienne , aux 
Ecrits Dogmatiques qui font inconteftablement reconnus des Sçavans , pour des Ou¬ 
vrages approuvez de tous les Saints Pères , qui ont vécu pendant les trois pre¬ 
miers ,Si,écles du Chriflianifme. Et c'efi auffi le fins qu’on peut donner à ces pa¬ 
roles , par lefqüelles les Grecs de Jérufalem déclarent dans l'Article du Concile 
dont il s'agit , que l’Eglife Orientale n’a poijy d’autre fentiment, ni d’autre 
Do&rinc, que la Parole de Dieu, crûë de la manière qu’il faut, & pieu¬ 
sement expliqjje’e par les Saints Pères & les T^ditions que les Apô¬ 
tres .ont laiflees de bouche, & que les mesmes Peres ont gardées jufqu’à 
nous, par le moien de leurs Ecrits qui fi font confervez jufqu'à prèfint. 

On trouve dans le, même Article , que ks Grecs de Jérufalem , en parlant de ces 
Pères , trois du quatre lignes plus bas , leur-donnent non Jiulement la qualité de 
Saints (fl de Pieux, mais aujfl celle d’Anciens Peres. Ce qui fait voir 
qu'ils parlent de ceux qui ont vécu dans les premiers Siècles, & pendant que le 
Chriflianifme n’étoit pas encore corrompu , comme il l’a été,-par les fauffi s Tra¬ 
ditions des DoSieurs qipi ont fait des innovations depuis le quatrième Siècle. 

Si les Papifles , voulant combattre cette Thé fi , j'avifoient de demander quelles 
font ces Traditions que les Apôtres ont t laiflees de bouche, fans les inférer 
dans les Ecrits Sacrez ôc Canoniques du Nouveau Teftament ? On pourrait 
‘ leur répondre (fl leur démontrer que ces Traditions font celles . que les Réformez 

(J 



CONCILE DE JERUSALEM. i>j 

6? les autres Chrétiens reçoivent également •, comme , par exemple , l'ancienne coûta - 
î«e yè repofer de tout travail le premier jour de la Semaine , qu'on appelle le 
Dimanche, (fi de le confacrer entièrement aux éxercices de piété, au lieu du Sa- 
bat : l'ancienne coûtume de manger du fang , 8c la chair des animaux fuffo- 
quez: l'adminiftration du Baptême par afperfion ou infufion, au lieu de la 
triple immerfion qui étoit en ufage dans le Chriftianifme naiffant , (fi plufieurs 
autres chofes à peu près de la même nature , qui fe pratiquent aujourd’hui d'une 
manière différente de leur premier établiffement , parce que les Anciens Chrétiens , 
injlruits de bouche pair les Apôtres , ou par leurs Difciples , ont adopté ces ufages 
avec P approbation de toute l’Eglife Chrétienne , avant qu'il y eut des Schifmes com¬ 
me ceux qui font furvenus dans la fuite. Voila pourquoi cet Article du Concile de 
Jérufalem , bien loin d'êtrt oppofé aux fentimens des Réformez , ejl au contraire 
très propre à confirmer leur Doctrine , car il ejl d'ailleurs très manifefie que pour 
leur inftruCUon, ils ajoutent à la Parole de Dieu, crûë de la manière qu’il 
faut, non feulement les pieulès interprétations des Anciens Pères , mais aulli 
les explications qu’en font tous les jours les Miniftres du Saint Evangile, 8c 
les Pafteurs des Eglifes Réformées, dans leurs Sermons publics, dans leurs 
inftruétions particulières & dans leurs Commentaires, approuvez par les Sy¬ 
nodes Eccléfiaftiques (fi par les ‘théologiens de leur Communion, 

De tout .cela on peut conclurre qu'il y a une grande différence entre les tradi¬ 
tions Apoftoliques des Grecs (fi k? Tmditions humaines des Latins, parce que 
les Chrétiens Orientaux n’étabüffent pas de nouveaux Articles de Foi fur ces Tra¬ 
ditions, comme font ceux de l'Eglife Romaine , qui reçoivent ce qu'ils trouvent 
■dans les Ecrits des Pères de l'Eglife , tant Anciens, que Modernes, avec la mê¬ 
me déférence , (fi avec la même foûmiffion , que ce qui eft contenu dans les Livres 
Sacrez (fi Canoniques de la Parole de Dieu , fuivant le premier Decret de la qua¬ 
trième Seffion du Concile de Trente , ftgné par les Prélats de l’Eglife Romaine le 
S. Avril 1J46. Il paroît, au contraire, que les Grecs de Jérufalem, ne re¬ 
çoivent dans cet Article dont il s’agit, que les Traditions des Anciens Pi¬ 
res comme des Explications dont on peut fe fervir utilement pour découvrir le vé¬ 
ritable fens que les premiers Chrétiens donnaient à certains paffages de l'Ecriture 
dont on ne peut , quelque fois , donner aucune interprétation certaine fans connaître 
les maximes des Anciens auxquelles ces paffages font allufion : comme' lors que l'A¬ 
pôtre Saint Paul parle dans fa première Epître aux Corinthiens , Chap. 1 y. ver fi 
Zÿ. de ceux qui font baptifez pour morts. On peut fort bien , en ces occafions 
là , fe fervir des plus anciennes (fi des meilleures Traditions, pour interfréter les 
paffages de cette nature , mais non pas pour en tirer quelques nouveaux Articles 
de Foi qui aillent du pair avec ceux qui font clairement révélez ions l'Ecriture 
(fi reçus depuis la naiffance du Chriftianifme jufqu'à préfent de tous les fidèles 
Chrétiens. 

Le Lecteur trouvera l'ufage qu'il peut faire de cette Remarque contre ceux de 
l'Eglife Romaine , dans nos Axiomes "Juridiques mis fous les numéros 3. 6. 7. 8. 
.10. 19. z%. (fi 44. Et pour ce que nous avons dit au fujet des Articles contra¬ 
dictoires (fi incompatibles on doit y appliquer les Axiomes 11. 4J. 48. (fi fur tout 

Ie 7S-. . 

ôici la Continuation du même Concile de Jèrufàlem (fi la traduction littérale 

Mm des 



CONCILE DE JERUSALEM. 

des Articles qui fument immédiatement .ceux qui ont donné lieu à ses ' trois. Remar¬ 
ques. 


Mstu $ mTtputm ïm "f AsJxj# ft&uus, 
i TtiC/yÆs T Ttçpetvias Kf s- 

fj®-' , ftp >$ «&*>» ntfnm •f xuntnfttat 
AxMçv , ( A'aws tpfcm Ànjii}®- 

KaAsivy , si k) w 7101 Sil&cpéçfr bxtm , 

tù. xséûhr.f» i 5 ajçéreas aùrSf td 
itiyuywnL onfAoAispjwiT» 75 •züAoÎm 7?f ci K«»- 
SW»71»stxîA« AÔwîïA<k))5 <yxxXt!trtobS > ÏV itiümo 
si <mft<pMv&ot ry tt%y titi èvetTohixÿs àxxM- 
ritts » ( ®{ oWsîvot eAsjj» ) « j c*£~- 

f ®'' Tfiî? orjàs êxiiiMç, xce? îxsivuv crtwi- 

Aoyèfj ,. tirât’ mfwyfut fixas, Aônxg^- 
ffïlî > TnZtrm ftp JîoAoj 4xaç ôçJrSof«>î *As£ 

^j«» ttùrSt uffim, vmeu» j yvâftyt 
itrt/fo tmxçy.rh^umv tÿ} àvx TsAixif IkxXy.ç-[ a 
ho'àm.m oÙthç. et >îjj# rxçéœtye)' «.Tmrni rfi 
linSda XttlçHV «aroWs,. 


Cinquante ans après Luther , Martin 
Crufius , & quelques autres fçavans Lu* 
thériens de Tubjnge en Allemagne, en- 
voiérent des articles de leur créance à 
ceux qui gouvernoient alors l’Eglifè de 
Conftantinople, afin de voir, comme ils 
difoienc, s’ils étaient dans les mêmes- 
fentimens que l’Eglife d’Orient. Ce cé¬ 
lébré Prélat leur écrivit trois fois aiant 
compofé des Difcours contr’eux , ou 
plutôt iex Traitez Dogmatiques , où il ré¬ 
futait toutes leurs Héréfies, d’une ma* 
niére orthodoxe & théologique, & leur 
enfeignoit toutes les opinions qui ont 
été confcrvées dans PEglife d’Orient de¬ 
puis un tems immémorial; à quoi néan¬ 
moins ils n’eurent aucun, égard , aiant 
renoncé à la, piété. 


REMARQUE. 

L uEs Traitez Dogmatiques, du Patriarche Jérémie ont été imprimez en Grec & 
en. Latin à- Wirtemberg l'an 1584. c'efi pourquoi le LeSteur efi prié de voir 
cet Ouvrage il y trouvera juftement le - contraire de ce que les Docteurs dç ■ 
Sorbonne. & de Port-Roial ont fait entendre aux Grecs qui ont forgé ce Conci¬ 
liabule de Jérufalem.. Ceux qui n'auront pas le moien de. confulter ce Livre pour¬ 
ront. en. trouver des Extraits dans m la Répdhfe que le Minifire Claude fit aux 
deux Traitez de la Perpétuité de la Eoi de l'Eglife Romaine. La Jeptiême Edi¬ 
tion qui fut publiée, d. Charenton chez Antoine Cellier l'an 1668. efi augmentée à. 
la marge des. paffUges Grecs qui font citez dans le texte du Livre. Ceux qui ont 
cette Edition,pourront voir de quelle manière le Patriarche Jérémie s'efi expliqué 
fur les demandes qui lui furent faites par les Luthériens de Tubinge , Us y 
trouveront de quoi fe convaincre que lès Difcours de ce célébré Prélat. Grec ne font 
pas., contraires- aux fentimens des Réformez , & que par conféquent les Grecs de 
Jérufalem font des impofieurs très impudens dont les témoignages ne font pas honneur 
aux Prélats de France , qui les veulent faire pajfer pour des preuves incontefiables 
de la vérité de la Religion Romains, Un feid paffqge', tiré du Chapitre 10. 4 e 

: “ î™' 



CONCILE DE J*E R U S A L E M. 177 

pf entière Réponfe de ce Patriarche, fuffit pour confondre tous ces Doreurs fi cèlf. 
ères de VEvlife Gallicane. Cette Réponfe qui concerne la grande & importante 
Controverfe de la Préfence réelle V de la Tranflübftantiation, foutenuepar tous 
les 'Théologiens' de l'Eglife Romaine , porte très expreffment , que Jefus Ghnft ne 
donna pas à manger à Tes Difciples la Chair qu’il portoit, ni fon Sang a 
boire. Les propres termes Grecs dont le Patriarche Jéremie s eft fervi dans tou¬ 
te cette Réponfe , font imprimez dans l'Ouvrage du Minifire Claud o fur la fin 
de la page æc 2 . & dans celle qui fuit, où nous renvolons* le Leïïeur pour abre* 



iez, JUggc/eci un* vtm;cj --- - - -a -j- -; _ » ----- f . 

très évidemment par la fimple narration des faits ci-apns tirez de l Original de 
ce même Concile.. 


Ujo rérors 5? «t ig UptfttS ylnâms hçiof o 
wu'A è c’uyrift®* KarsarmumMas, o» 
Z tjrsjtro tée* its ipptlu/slctf lüf Ugfs Xctrog‘ 
Otai. fd} r 5m ivr KVf Upitticw, FiicQiih 
HsSîg®* » iâ™ ïliXt-minm, pcni^cTn^lins -mr 
iiïXtpSr, à» Z eiwirçaspe <d S* ? 
■Ugat tir M -ms t&fahixris e*xjvi loieti fivfrigiait 
jruumyftâito» , tÎvj itf àra-nXixgi 

ùtxhrimas Ht-iu) mcgéitimr. 

Où film 'J Sitt, *»« Ê ct».n 7 nXt.tt vjsfè» 

-r Tviélwr v&vÿtffTar rwuîyçartycunc riait. è( 
aipiiftiitn/Dp à» Kctfpeü ilia, 

Eî èv mine mena ci ùicti-nci ’lmai, & 
mip. ctMiii; aj nheïçtti 'T fiïZ/.w •miminat, 
iV«ra xanjjjfsmi rifiSr, ÆifAo» ïn six ccy- 
rcAtts tijj irim ipcSv , ùxti ùrcqçwuiTtînif , 
È mit s à.Tm.1iur t âmünitpar néetairli» jpü, 
euxeï» icwrü» hnxigSm. 

AAA à xxXSs XtycTtcj iurtr, ï jn p £ àXti- 
9*5 £ ' w » àmXSr ItiXxhi tira/ ti àXr'jis, m- 

3 ** 'I'mS®*. c%r ci r.ahct éiri at- 
S-pauvi , tv irtiaj\otirpèpjav wjitii tu tî 
f* mtâ’fùT imgfîiffyicr lismciintf , 

tnCÿt aXlic cXi&çtaicciir f ^ cÀaç ttcv7riitticv 

x*TU<Pivyi«jt> tinxuçify,, Ct'i C 5 & vrfi X VfAj*. % yî 


Devant ce Patriarche Jérémie , Jean 
Nathanaël , Prêtre & Oeconome de Con- 
ftantinople, dans fon Expofition de la Li¬ 
turgie , 5c après kii Gabriel Sévére , Ar¬ 
chevêque des Grecs de Venife, dans fon 
petit Tfaité des fept Sacremens de l'E- 
glife , ont rapporté fort clairement lès 
fentimens de l'Eglife d’orient. 


Et non feulement ceux là , mais en« 
core plufieurs autres ont écrit fur le mê¬ 
me fujet depuis peu de tems, comme 
nous le rapporterons quand il fera à pro¬ 
pos. 

Puifque nos Adverfafres fçaventdonc 
toutes ces chofes, & que la plûpart de 
ces Livres font imprimez chez eux: ve¬ 
nant après à nous accufor, il eft clair* 
que ce n’eft pas qu'ils ignorent nôtre 
foi, mais que c’eft par une grande im- 

S udence qu’ils tâchent, pour furpren- 
re les plus fimples, de nous attribuer 
des chofes, qui ne nous conviennent 
point. 

Mais on leur peut bien dire ce qui 
eft certain, que la vérité eft fimple, au 
lieu que le menfonge eft tout au contraire. 
C’eft pourquoi ces gens fe doutant bien 
que ce qu’ils avoient inventé à plaifir, 
11 'étoit appuié que fur un mauvais fon¬ 
dement, ils ont eu recours à une autre 
entreprife très pcrnicieufe Sc auffi mal 
' Mm £ ? 



2? peu w« 7m>TM9 *r cv fÿ î.&pâ*ip cm>r*** 
Jf-Çisut>£* ixéfoi 3 j, è vb^ T ci TJ éafst *«(- 
mjftvitmtâÇ aÙTÿf às es&QeuiSi xitwtydjib* 
fS/ias > «jô£*AAs»to< r ®gj rsaragjs&iw 
tTUt ci K»>f»l'7TVSOTAJ TITWTgtiUffJtlînWIW Ko- 
fiMAov xçr,Tt£ T Aûxxgjv , ârj hhsHÿTU* W- 

ofioXùyav Bpifu ci *fi pctXcdois tt- 

ku.cx.toi , è içuTvTtin -ncs-agfl» 7 «j cic ®j<ÿ- 
*m !»■» J'ÏJev cwcnvXixrlf cxxXr,rites , «t?« 
éiixvvn rtw ccvctTvXixlcù IxxXitrltut optoioo tpço* 
vay y ois ixiitoi QgoySmv. 4AA* io^lpttrty fc 

TS7J TV fClJTfty tutov fiarztjcXlyifpea, È 7TOV- 

WTTWffîy àUtxrvy, ïfa&ijIcrruf <roy ©Sÿ ott- 

hÿ.T<}~ 

TLçStvv , oti Kug^AAo» éllmit rstSmi îyyû- 
gMrty il AttnXixi îxxXqrltc } cmn Ata!) <p»m 
ét ainiinan dre tùxtiyx Tmmre iïfo m xityar 
Xuf» avfy*<p&». 

A»»{«>, on si kJ **(’ laj-ojear» Ixilta lw, 
n9f.lt mtirri XxS-gajas ixitvx i^chixe , ptr.htis 
i}lér@* TT tti*TVXlx£lh, pc$ 0VJ4 T*‘ XOtJtXlK^S 
t**An<n*«.* 

'Tç/tm, 071 11 Kogi%y 0 ptaXcylx cvx est ^ 
oùxTtXix ifs ixxXvrJui iptoXojtct* 

TtmçToy , 07t Jiwîr-9»r(ÿu, « ùâl,XTm ù- 
Siyctf rlw IfioXoylttt TUv-rlt» rss aèxTcAixÿ; , 
4 Étîiwî X àilttlTof ÏA«« tooef fâtsitwàç^ 

Htuorjcy, Ï7i iras oî aixrcXixù 'éjnçpcjicy. 
**f iU xiÇttXtau, rteSiUf &fi plsi' cçxu otA_ 
A«*iî iênÇaifôfSpiot r KogoJfco», fi) cV c*- 
xMriecs r ùturn* rois x&tpttXxtcis hhltniovm, 
ftitot lion ê rwAtfcoÿt xtti eoirvr , Ho 
•zAxpisn'mt riaiiiin «ittyptÿ,n xj àtfe^rpteS' 
sytynAuXatx 


E»ÎW 3 , ?sw ê*5ï«f CV éA/jj(; ^ 


fondée. Car, afin de n’être point cok- 
vaincus par tout ce qu’il y a de Chré¬ 
tiens en Europe, &pour n'être pas con¬ 
damnez comme des Impoiîeurs publics 
par ceux d’Orient, ils oppofent Cyrille 
Lucar, natif de Crète , Patriarche de 
Conftantinople, il y a quarante ans , com¬ 
me aiant donné une efpéce de Confefiîon 
en XVIII. Chapitres Sc IV. Interroga¬ 
tions , au nom de l’Eglife d’Orient, 
qui montre que cette Eglife eft dans 
les mêmes fentimens qu’eux. Mais cet¬ 
te invention eft aufli facile à détruire, 
ÔC auffi infoutenable que les autres , 
quoi que ce foit la plus grande dont ils 
fe foient avifez. Car on montrera avec 
l’aide de Dieu. 

Premièrement, que jamais V Eglife d’O - 
rient n’a connu Cyrille pour tel que nos 
Adverfaires difent qu’il était , et n’a 
JAMAIS CONNU CES CHAPITRES 

comme son Ouvrage. 

Secondement, que fuppofé même q u’ils 
fufient de lui, il les a donnez, tout à fait 
ett cachette , sans qji’ aucun des 
Orientaux, & bien moins de l’E- 
glift Catholique en eût connoiffance. 

Troifiémement, que la Confeflion de 
Cyrille n’eft point la Confeflion de FE- 
glife d’Orient. 

Quatrièmement, qu ’/7 ejl impossi¬ 
ble que les Orientaux aient eu connoiffance 
de cette Confeffion, ou que le fçaehant il 
eft abiblument impoflihlc qu’ils fuflènt 
Chrétiens. 

Cinquièmement, que lés Orientaux 
ont toûjouTS eu tant d’horreur de ces 
Chapitres, qu’oN a souvent vû Cy¬ 
rille protester contre, &?" en- 
feigner le contraire dans VEglife: & que 
seulement à caufb qu’i l n’avoit 

PAS ECRIT CONTRE CES CHAPI¬ 
TRES, il avoit été frappé d’Excommunica¬ 
tion 8 c d’Anathème dans deux Con¬ 
ciles fort nombreux. 

Sixièmement, on expofera enfin en 



CONCILE DE JERUSALEM. 279 

ii en/’(»r*Ai*ï /*»» ci r«î« en abrégé les fèntimcns de l’EglifeOrien- 
«ejÇA»/M(7wr. taie touchant les Propofitions contenues 

dans les Chapitres ci-deflus , à ffavoir 
ceux de la ConfeJJion de Foi du Patriarche 
Cyrille Lucar. 

REMARQU e. 

T O ut Ce qui eft contenu dans les fix Articles qui précèdent inünêdiatement 
cette Remarque , fe trouve détruit par les vingt-fept Lettres Originales du 
Patriarche Lucar, (fi pur les Remarques dont elles ont été accompagnées , dans 
la première partie• de cet Ouvrage. 

Le Lecteur doit y avoir recours , & les mettre en parallèle avec les fix Arti¬ 
cles , ou Sections, de ce Concile de Jerufalem. 

On trouve dans ces Lettres un très grand nombre de preuves de fait incontefia- 
hles , qui fervent à dénfontrer aux plus incrédules, avec d*Ffiiêre évidence , que 
les dix-huit Chapitres (fi* les quatre Réponfes de la ConfeJJion de Foi de ce fameux 
Patriarche Cyrille, ont paru dans tout P Orient , 6? que cette ConfeJJion y a été 
rendue publique (fi y a caufé beaucoup de difputes (fi même fufciti une très longue 
(fi très cruelle perfécution contre ce Patriarche. Il a été èxilê plufieurs fois , fous 
prétexte qu'il étoit Calvinijle , (fi qu'il favorifoit les Proteflans. Il ne faut que 
lire ce qu'en ont écrit plufieurs célébrés Auteurs de la Communion de Rome pour 
en être convaincu. Léo Allatius, Bibliothécaire du Pape y Monfr. Moreri dans 
fon grand Diétionaire Hifiorïque. Monfr. Simon dans fon Hiftoire Critique des 
Nations du Levant (fi quantité d'autres Parti fans du Papifme , qui ont fait quel¬ 
ques Abrégez de la Fie de ce Patriarche , fournijfent aux Proteflans plus de preu¬ 
ves qu'il ne leur en faut , pour convaincre les Auteurs du Concile de Jerufalem y 
(fi les Docteurs de Sorbonne , qui le produifent comme une Pièce Authentique y 
d’être des Impofteurs. 

Ceux qui ne voudront pas fe donner la peine de vérifier ce. que nous difons en 
lifant les propres Ouvrages de ces fameux Ihfl orient de la Communion de Rome y 
pourront trouver fufjifamment de quoi Ce Convaincre de la vérité des faits que nous 
foütenons être inconteftables , en jettant les yeux .fur la fécondé Lettre Originale du 
Patriarche Lucar, adrejfèe au célèbre Monfr. Diodati, qui étoit P%ofeJJeur à Ge¬ 
nève dans le tems que ce Patriarche la lui fit tenir en Suiflè , pour lui déclarer 
qu'il confentoit que fa ConfeJJion de Foi fût imprimée , (fi qu'elle avait déjà, été ren¬ 
due publique dans l'Orient par la gpttrne quantité de Copies Mamfiritei qu'il avait 
fignées de fa propre main y (fi qui furent données, aux Ambajfadeurs d' Allemagne y 
de France y de Venife y deRaguze y (fi à pdufieérs Archevêques , Métropolitains, 
Abbez (fi autres Ecclefiaftiques Grecs (fi Latins , qui en envoyèrent des Exem¬ 
plaires dans les Provinces de TEmpire Otthomdn , (fi même jufques à Rome , 
comme cela eft expliqué fort au long dans cette Lettre qu'on trouvera dans ce Vo¬ 
lume y depuis la page %“]. jufqu'à la 37. 

Mais ceux qui ne vfudront pas Je fier à la Relation du-Patriarche Lucar, 
n'ont qu'à voir ce qu’ont dit Mcffieyrs de Port-Roial à la page 166. de leur 



i8o CONCILE DE JERUSALEM. 

troifiéme Livre de la Perpétuité, dont nous avons fait un petit Extrait à la pa¬ 
ge 38. 6? 39. de ce Fèlume. Ils y trouveront que Monfr. de Nointel, Ambafià- 
deur de Sa Majefté Très Chrétienne' auprès du Grand Seigneur , affirme fur le té¬ 
moignage du Patriarche de Conflantinople , nommé Parthenius, (fi fur celui de 
douze Métropolitains Grecs, fie de pldfieurs Officiers Ecclefiaftiques de ces 
mêmer Prélats , que le Patriarche Cyrille a témoigné par des Confeflîons de 
Foi qu’il a faites {du vivant de Parthenius) qu’il avoit des fentimens contrai¬ 
res à ceux qui font cçntenus dans la Confeflion < 3 e Foi, qui porte fon nom. 

On doit remarquer là dejfus , que, fi le témoignage du Patriarche Parthenius, 
confirmé par celui de dotc&e Métropolitains , {fi legafifé par Monfr. de Nointel, 
Ambaffadeur de France , (fi%nfin produit dans l'Ouvrage de la Perpétuité de Mef- 
fieurs de Port-Roial , comme 1 une preuve très Authentique de plufieurs témoins ir¬ 
réprochables , eft véritable, le Concile de Jerufalem efi une faufl'e Pièce, fuppofép 
par les Doéteurs de Sorbonne, {fi pur le (glergé de France, puis que le cin¬ 
quième Article de ce Concile dit , félon le texte mis ci-dejfus , que , le Patriarche 
Cyrille Lucar , n’a été frappé d’excommunication 6c d’anathéme dans deux 
Synodes fort nombreux, que parce qji’il n’avoit pas écrit con¬ 
tre les Chapitres de la Cosï£S»i.on qjii paroissoit ejx 
Orient, sous son nom. 

Nous difons encore une fois , c .que fi cet Article du Concile de Jerufalem efi con¬ 
forme à la vérité, il efi évident , par une confequence neceffaire {fi incoHtefiable, 
que ce "même Patriarche Cyrille, n'a pas fait plufieurs Confeffions de Fofpqur 
combattre celle là qui portoit fon Nom , {fi pour laquelle il fût anathemàtifè deux 
fois , feulement à caufe qu'il n'avoit pas- voulu écrire contre. D'où il réfulte , que , 
le Patriarche Parthénius , que douze Métropolitains, ou Archevêques Grecs, 
que les principaux Officiers Ecclefiaftiques de l’Eglife Patriarchale de Coa- 
ftantinople, que Monfr. de Nointel, Ambafiàdeur de France à la Porte Ot- 
thomane, que Meffieurs de Port-Roial, les Doéteurs de Sorbonne, 6c les 
Prélats de l’Eglile Gallicane, qui foâtiennént cette dernière Thefe opfofée (fi 
contraire à la première, font des Faussaires et des Imposteurs, ou 
bien , que fi leur Thefe efi véritable, les Auteurs du Concile Je Jerufalem , à 
fçavoir , le Patriarche Dofithée , tîx Métropolitains ou Archevêques, 6c foi- 
xante-trois autres Ecclefiaftiques Grecs qui ont figné cette Pièce, en forme 
Authentique, sont tous.de pau x Témoins. Cela efi incontefiable , {fi 
nous en produirons encore de nouvelles preuves , (fi en plus grand nombre dans la 
fuite: Cependant, Meffieurs de Port-Roial (fi les Doü'eurs de Sorbonne, quel¬ 
que parti qu'ils prennent, n'éviteront jamais dq paffer en ceci pour des^ Faussai¬ 
re' s, foit qu'ils aient forgé clandefiinsment le Concile de Jerufalem , (fi contrefait 
les Signatures def Grecs Orientaux , foit qu'ils 'aient fabriqué les Attefiatîons (fi 
Ifs Lettres qui contiennent des 'faits entièrement contraires 6c incompatibles: 
foit enfin qu'ils difent , pour fe jufùilper , qu'ils %e font pas les Auteurs , ni de ce 
Concile , "'ni des Pièces qui lui font oppofêes {fi qui le détruifent , parce que ce der¬ 
nier parti né- leur efi pas plus favorable que les deux précédens , attendu que ces 
Meffieurs qiant fait imprimer (divers Extraits de ce Concile {fi de toutes ces au¬ 
tres Piecès contradiQoir.es. (fi incompatibles, dans leur .grand Ouvrage de la Perpé¬ 
tuité, 2 c en aiant fait la publication, en foûtenant avec les principaux Prélats 



CONCILE DE JERUSALEM. igr 

de France , que tous ces Extraits ne contiennent rien qui ne fait très conforme à 
la vérité , ils fe font rendus garans & refponfablh de toutes les fauflètez, 13 de 
toutes les impoftures qu'on y trouve , puifqu'elles font munies de leur témoigna¬ 
ge 13 confirmées pur cinquante-fept approbations authentiques, des plus célébrés 
Prélats & DoÇteurs de l’Eglife Gallicane. 

L'ufage qu'on peut faire de cette Remarque , influe non feulement fur tout le 
rçfte * de ce Concile de Jerufalem, mais auffi fur tous les Synodes des Grecs 
Sc fur toutes les Confeifions de Foi des Orientaux, dont nous parlerons dans 
la fuite de cet Ouvrage : c'efi pourquoi le Lecteur doit s'en fouvenir^ (3 y ap¬ 
pliquer les Axiomes Juridiques qui concernent les faux Témoins, & les J Etes 
ott Attèfiations contradictoires qui fe détruifent elles-mêmes , Î 3 outre cela y ap¬ 
pliquer auffi les Axiomes & les Maxims dont les Jurifconfuîtes fe fervent très 
avantageufement 13 très équitablement,. pour rétorquer contre leurs adverfes par¬ 
ties les Pièces que leurs Antagoniftes produifent , lors qu'il y a des claufes (3 des 
faits dont on fe peut prévaloir contre ceux-là même qui en font la Production 
quand ils font affez mal avifez pour lès mettre au rang des Pièces Authenti - 
ques comme ont fait en cette occafion les Docteurs de Sorbonne & les Prélats de 
France. Ces Axiomes Juridiques font expliquez fous les Numéros n. 19. 37. 

48. 49. 75 - voicz auffi; les Axiomes z. 3. 10. 31. 33. 64. 

k e <s> a a a i o n• a. CHAPITRE PREMIER, 


O T I fîp ièîimi àf KaXiiit«<Pç»* W" 
rvi «voereAixit èxxXurtix iyvûtSn à K“- 
i©-, îTWnVü fâxtt 770 pty JïAant xcCx&Ç- 
ytiv, AAlgoWitys/oW fi mlwcK MsAftte» 

yy}Wf, jçj 4 tl ><Pî’■ torf ^ 

x)ujg& ( 0 ’ixsîtrti "71 tt KvgJtXbx ) 

MÇ tTî TSMvrturmm-m>.iat 3-fo'vov 

Sn cici cMxPmetx Sit ci o 'txu içjt- 

îï'g« u*è{,($ iiaf ««r«V, xri ustvaf, Sri **? thtur 

H7 rtv, £ iotatlliv u tTfixr&v f| mi c-Héîvev mX 3 <r- - 


I L n’ÿ a que ceux qui veulent calom¬ 
nier, qui ignorent que Cyrille n’a jamais 
été connu dans l’Eglife d’Opent comme 
fauteurdesfentimensdes Calviniftes. Car 
aiant été Patriarche d’Alexandrie après 

TiÆ/lf _Qr -1 _.i 7_ /n 7 _/ 1 ml! fl . • j 


eî ci«»liai Qcettv^e! J •'à **1’ itiàr n»), 
J. tt ‘nXl/an ni« 71 V il si?r»7» 7 ov Kt/&tXb.t> ol 

àiou/Tict <p*ày-> cm eïJW 77 â'&s1 y> 

«Jrsç , ftoefwgioM» ijihaat, pivt 

èg iaurût, ai A) ffiç cimjj^ai uaf 1 «fa*» eu 
Wmpçitin t )îj o»î K#gé»iS< , cvx 

ÏA5S97 70 U 751 V, 4»’ e| Jv cil'scci è KagaMiav, 
ê lia Ki/gi/Ày OTAmia# ( Bip’ Jv sietu 
*** (tv&et ami ci roïf iieir) ci» rv<ftv, 

»$ t«{ Ttigioif, «JJ,’ ixthci / 3 /i 4 
dèftcuK xirüt njivaiv'ov £ Tvny , aî 


CHACUN IU 1 DONN* D’UN CONSEN- 
TIMENT UNANIME, il fut élevé fur le 

Siège Patriarchal de cette Ville , où il 
fe trouvoit alors, fans avoir enfeignédans- 
aucun Concile, ni dans- 1 'Egllfe ni dans la 
maifon d'aucun Orthodoxe & en un mot 
Sans avoir dit la moindre cho¬ 
se , n i EN PU B L I C , NI EN PARTICU¬ 
LIER, de ce que les adverfaires lui attri¬ 
buent. S’ils difent que Cyrille a dit quel¬ 
que chofe de cette nature a quelqu’un e n- 
particulier, ou à plufieurs , ils ne 
fçavent ce qu'ils difent. Il falloir, s’ils- 
vouloient porter témoignage , ne Iè bas 
faire d’eux-mêmes ; parce qu’ainfî nous- 
les convainquons, qu'ils le calomnient Sc 
que n’aiant point connu Cyrille , il s ’ ne 
Mm 4, mUm 



181 CONCILE D 

pyiSiirtri s’ihrti uraf) *r« J «< ^ àuwvSt 
mXhcâ fâipÿ-Tt iiultti (ji>*«wtsî > «j £l ’^ 
Tlç TTZtvro 7 K Jtflfrî* ffcSfVdP » TÔWT 0 .V ttv&j 

iêntpajnPTUf. «jjs »§ *« 5 f&y.lïTTBTs 7 m T 
ttiaToXtx.St rot&rif Tl 7 " Xug^XMl , 

cii t* [taçwgJlcK ¥ crtwttju* èxûrnt cm èytat&t) 
£ T ~ aicmtoKÎ! ci«W* -Ttàm-n rttSr®* , 
«Jdï sl;«j finb-rm r, ftumiÔTiif t âttuiTÎe». 


E JERUSALEM. 

font point dignes de foi : ma ; s j| s dé¬ 
voient fe fervir du témoignage de ceux 
qui ont connu Cyrille dont il ÿ en a 
encore plus de dix mille -en vie. Mais 
le fait eft tel, que , ceux qui ne con- 
noiflènt point Cyrille , foûticnnent qu’il 
étoit dans leurs fentimens, qu’on regar¬ 
de comme des héréfies, & ceux qui ont 
demeuré plufieurs années avec lui, dans 
fes propres appartemens , & qui étant 
dans fa confidence très intime, fçavoient 
tout ce qu’il faifoit 8c tout ce qu’il di« 
foit , aflurent qu’il n’avoit point les opi- 
nions qu’on lui attribue. C’eft pour¬ 
quoi, on peut tirer de là cette conclu- 
non, que Cyrille n’a jamais rien dit, par¬ 
mi aucun des Orientaux , de ce qu’on 
publie de lui, 8c on peut fuffilâmment 
démontrer, par le témoignage de ceux 
qui ont vécu familièrement avec lui , 
qu’il n’a jamais été reconnu dans I’Egli- 
le Orientale pour ûn homme, tel que' 
les Adverfaires ont la vanité de le VOU¬ 


AS «regev, «n fcr,h[*i* myl&Qii, 

îj')£ ix.il 'vu Qa/HTUi retSrep i&'faf'.e- 

Xs'/irn J oTfl» ftx.ÇTVçS<n» et i>vfai;ei. 


T e/trett in « [tâgTnyis ftv&lxç ’dm 

vmfftlr.uçixtw fùtnêetui Kti&iAAs efieXtyScras , 
è finit • ctjÇtTtugv 7»{’ cjteitts Trimrt kttnttui- 
■rCK, àx>à è fiiSXn ci fn.ix.tn nf 
KveJtXXx itftBp; à» jï Wf «) ci K«- 

Çeu<Tms7rlx{ ci ixcérn xv&t&xÿ, è teçiusïft» 
îftéçu Xi^TUetci ci ait» èfttXiaf, nuit T xveut. 
•net 'ijntpaftlfSjicq Tels VZreÇeï.tflctjat; CMtireit 
xUpxXatetç , ê| îc 1 $ w« iuXejàs it’fte.j&ft ci 
ttS 7mfiv7i myftçÿftfiav fis] TfXflcm 


loir foûtenîr. 

*'En fécond lieu, [ on démontre que leur 
prétention eft mal fondée] parce qu’il n’y a 
aucun Ecrit de la propre 
main de ce Patriarche, conte¬ 
nant que lqjie chose de ce que ces 
Etherodoxes témoignent, qui ne foit 
fufpeét. 

Troifiémement, parce que nous avons, 
non feulement plus ae mille témoins oculai¬ 
res de la P i e t e’ reconnue de Cyril¬ 
le ? qui ne lui ont j&mais rien entendu 
dire qui ne fut orthodoxe j mais encore 
nous avons un grand Livre in folio écrit 
de la propre main de Çyrille , dans le¬ 
quel on trouve les HomelieS' qu’il a prê- 
chées à Conftantinople les Dimanches 
8 c jours de Fêtes, 8ç qui contiennent 
des choies oppofées à ces Chapitres fup- 
pofez, c’eft pourquoi nous joindrons ici 
quelques extraits de ces Homélies pour 
confirmer entièrement ce que nous ve¬ 
nons de dire. 


R E 



CONCILE DE J ER U S ALEM. ïïj 
■REMARQUE. 

Î L n'y a pas un mot, dans, ce premier Chapitre du Concile de Jêrufalem , qui' ne 
ferve à prouver d'une mattiére très folide 6? très évidente, que ceuxÿui l'ont 
compofé Ù ■> ceux î u i l’ont fait forger & qui ont ofé le produire , comme une 
ConfeJJi'on de Foifincére des Grecs.,.font également coupables d’ignorance, d’effron¬ 
terie 8c d’impofture- Nous fiyons démontré cela d'une manière irréfragable dans 
<nos Remarques précédentes., & ceux.gui voudront prendre la peine de jetter lés yeux 
^•/«Manuscrits Originaux des vingt-sept Lettres du Pa¬ 
triarche Cyrille, & fur celtii.de fa Confeffion de'Foi, que nous avons mis dans 
les Bibliothèques publiques de Leyde & de Geneve, feront parfaitement convaincus 
que. jamais on VA vû dans l'Eglife Chrétienne un fi grand nombre de faux té¬ 
moins, qui aient eu l’impudence de nier, comme font Meffieurs de Port-Roial, 
fc? les Æteurs du Concile de jeyufalem, des faits auffi inconteftables , que le 
font ceux dont ces lettres Originales du Patriarche Lucar font remplies, de 
même que ie s. autre s Manufcrits,, éfi hs autres Pièces authentiques que mus pro- 
duifons dans cèt Ouvrage. 

Mais puis que les Doreurs de Sorbonnç & les Prélats, de France veulent foûte- 
nir ces noires impoftures, qui fervent de fondement aux erreurs 6? aux idolâ¬ 
tries de l’Eglife Romaine, nous avons de quoi confondre maintenant ici tous ces fa¬ 
meux Controverjifies, en les combattant avec leurs .propres armes, & enprodui- 
fant contr'eux les déclarations 8c les Atteftations de ces mêmes témoins qu'ils 
ont voulu faire paffer pour des Grecs Orthodoxes, irréprochables, 8c non fu£ 
pç'éts, quand ils ont mis leurs Ecrits au jour , contre les Proteftans &? les Ré¬ 
formez. 

Voici donc ces mêmes Grecs irréprochables, rendent témoignage, dans les 
mêmes Ecrits, en faveur du Patriarche Lucar, & de tous les Réformez. Ils 
déclarent, dans ce premier Chapitre de leur Concile de Jerufalem, que ce Patriar¬ 
che n'a quitté le Siège d'Alexandrie, que parce qu'il fut elû pour occuper celui de 
Çonfiantinople , par le Cpnfentement unanime , & par les Suffrages de 
tout le Clerge’ de ce Patriarchat. Ce ne fût pas donc par les brigues 
& les cabales des Hérétiques : ce ne fut pas donc en failânt empoifonner le 
Patriarche 'Timothée fon Prédécefleur dans un PeJHn chez V Ambaffadeur de Hol¬ 
lande : ce ne fut pas donc par des voies fîmoniaques, ni en donnant de gref¬ 
fes fommes d’argent, prifes à ufure des Hollandois, ni en donnant plufieurs 
bourfes pleines d’or au Grand Vizir, 8c aux Officiers de la Porte Otthoma- 
ne, ni ^uffi en extorquant tout ce qu’il pouvait des uns 8c des autres, ni 
enfin par des mdiens obliques 8c par un excès d’ambition * comme l’ont pu¬ 
blié les îfiftoriens Papiftes, qui ont «critla Vie de ce Patriarche, 8c les 
Doéteurs de Sorbonne 8t de Port-Roial, qui ont foûtenu ces Calomnies, 
8c qui en ont rempli leur Ouvrage de la Perpétuité de la Foi, comme on le 
peut voir dans les Extraits que nous en avons mis dans la Diflèrtation Pré- 
liminaire dé ce Volume, depuis la page 8. jufqu’à la 16. 8c en pluficursautres 
endroits de ce même Livre. 


Nn 


II 



1Î4 CONCILE DE JERUSALEM. 

Il efi aujfi très évident que tout ce que ces Dofieurs & Prélats de la Communion 
de Rome ont publie de mauvais contre ce - Patriarche, faut de pures Calomnies de 
leur invention , puifque tous tes Grecs qui Pont bien connu , & tous ceux qui 
çnt cotwerfé familièrement avec lui, plufeurs années, en ont parlé très avan* 
tageutement. R y a bien plus , c’eft que fes propres ennemis, c’eft que tes 
Auteurs du Concile de Jérufàlem, 8e ceux-là memfe qui Pont anathematifé 
après Ô mort, pom faire plaifir au Clergé de France ffi à la Cour de Rme % te 
trouvant forcez p#* les remords de leur confidence de dire la vérité, déclarent fans 
aucun détour, ni ambiguité, dans te premier Chapitre de leur Concile dont il s'd~ 
git, qu’ils ont plus de mille Témoins vivans qui dépotent en 
veur dé la Piete’ reconnue de Cyrille t & quelques lignes auparavant,, 
ces mimes Grecs affirment fins hèfiur r qu’il y avoit alors parmi eux encore 
plus de dix mille Témoins en vie qui avoient parfaitement bien 
connu Cyrille, 8c qui le tenoient pour un Prélat très Orthodoxe. Voilét 
çnze mille Témoins de l*Egme Grecque, dont les Réformez peuvent 
bien fie prévaloir pour' 'démontrer la Piété 8c l'Orthodoxie de Cyrille , puis que 
ceux de l'Eglife Romaine fe prévalent du nombre chimérique d ’onze mille 
Vierges prétendues, pour donner une belle idée d’une certaine Piété éî? fâilL* 
teté qui ne fût jamais dans leur Communion* Mais pour m revenir à POtthodo- 
yie du Patriarche. Cyrille, les. Grecs de Jérufàlem , pour confirmer ee qu’ils eu 
difinty ont affiûtè aux onze mille Témoignages , dont nous venons de parler y 
certains Extraits des Homélies de ce Patriarche qu'ils ont crû être très propres à - 
faire voir que. fi Doctrine était Orthodoxe, mais nous aMons démontrer, que fi 
ces. Homé&s contiennent des Dogmes me les Gréa tiennent pour Orthodoxes, 
il efi très évident , par cela même r me leur créance eft conforme à celle des* 
Églilès Réformées , puis que ces Dogmes ne font pas. difïerens de ceux que les 
Minifixes du Saint. Evangile prêchent tous Tes. jour s dans les Edifies P rot efi ante s » excepté 
relui dans, lequel, ih enfeignent'que le Saint Effirit ne procède que du P ère , comme on le verra., 
ers lifimkees. Extraits, tirez, de l'Original du même Concile des Grecs, de Jérufàlem . 

extraits 

RxMjfi c* t Rv$i*.y èftf Des Homélies que Cyrille a prononcées-; 

•*«$!, èi iai t4 k ^5 x-u»rc*wii7m- lui-meme publiquement à Confiant!» 
Mms > à»Â-mi>. s? xtdÿa è J tes aùtn<j xi* noplc devantle Cierge 6 c le Peuple. 

Qtte©)> Tti tMf, 

Contre te premier Chapitre* 

EXTRAIT 

/ «s rit» TSosréfiét<ny Ipixim. Eté T Hmélie de la Nativité de Chrifi.. 

A'» iX éj# >«• épi» âjÿ-n « «s ©MS lit P T je ne vous dirai pajs maintenant 

?eMnæàgxx(& j tij âfari ® tmnf > irnttiç* 

• > éli* è •à: mwptt, •xreafin. xj im "(i 

natif pit®r . o tj»s afmetif xJ jju'i- 

n* tmtçhi pim, 4 ti tn/tvfuh 

ftiyn 5 ■ftxtfi}. 


•"-* pourquoi il y a trois Perlonnes en 
un feul Dieu ; 6c pourquoi le Père eft 
Père j 6c le Fils eft Fils ; 8c le Saint Ef* 
prit eft Saint Efprit ; 8c comment le Pè¬ 
re feul eft fans Principe, 8c le Fils pro- 




CONCILE DE JERUSALEM. iSjr 

duit du Père feul par la génération, ($ 
ie Saint Efirit procédant du Père féal. 

EXTRAIT 

a* *?ï «« rU inwiMtftn' i)g VHomélie ie la Pentecôte. 


O tNtWp «*» « «w tflç, kA' -ri mu pu, ÜX- 
Xi jfttm rit r/èt , £ ts ■jb'îS- 

pM. o ipç rd fumrtts \igrt J ■Jiwrfof è Hysipac 
t&*. • y) k} 7J meùfut etirS àtn- 

etsXxé pt, t» tatupd m finiras •mtTgof 

4 i)'« «ô'$ KjMtrfàf vif minus . . é*S»j*a«5 j 

(litXtTÎ! umtços. S^rî J 'Sî^- S’ umTçif 

fuis hûnçtûiÿ, nîpmÿ 3 ■w^ ix-ct-nfui -, tût 
, »■» .% ttip'i'is e’«i #é>i ûpstTfth, bs~ 
rftfüOets ùtnuSXf, Jif " j rrifttru ii tatüpg, ni 

«)V, è jT fois Xiyÿ ètied) , in È b nu 

è i fui nipteet ri mrâ« , <*».’ <nre Uttof!Ù{, 
i 3 rmrif xifixtt fd,ù rit ifit, -è ftU®* «mu 
iôf inmftûi. 


L E Pérè n’eft point le Fils, ni le Saint 
Efprit: mais il engendré le Fils, & 
produit le Saint Efprit. Le Fils eft en* 
Voie par le Père & par le S. Efprit : car le 
Seigneur dit : Et fia E/pnt m'a emoté. 
Le Saint Efprit eft envoie par le Père 
& par le Fils, pour la iànâification des 
Créatures; il procède néanmoins du Pire 
fid .. Pourquoi donc prbcéde-t-il du Père 
fiai, puis qu’il eft envoié par le Fils: 
de même que par le Père? C’eft parce 
que l'envoi fe fait pour la lânuftification, 
mais la Proceffion le fait fiibftantiellement. 
Car tout de même que l'Efprit envoie 
le Fils, fans qu’on puiflc dire pour cela 
qu’il Peftgendre : de même aum le Fils 
envoie l’Efprit, 8c cependant il ne le 
produit pas. Mais le Père fini produit 
fitbftMtielkmnt le Fils, qui eft eftveié de 
fa part. 


REMARQUE, 


I h 1 Jz ci , g Lr n ar ° m ï° m de Communion avec l'Eglifi Romaine 
tZSSÎST j kS R #* mz A rendent ce Dogme des \Grecs comme une opinion 
r™ é i'r%. Tfi™ €Mpeche pas àe nous m prévaloir .contre les dateurs du 
pZÎI a cm f ***** nomlre âe Dofîeurs de Sorbonne, fc? de 

4 G f hc *™> J* Î0>lî Profit contre les Réformez^ pour la coh* 

ÎZ ST e D °t du P ^rche Cyrille Lucar. Et voici comment on le 
peut rétorquer contr'eu.t. 

fTLJTZS m T 6 m Btux utrtieks àes Homélies du Patriar- 

te LiUêar énfèrez dans TùritntuA Ttrûr J» i. r . . 



vtomïu 7 » te &L an “ de Métropolitains, d'E- 

™*** h trmez > âe Mdtotts & tPMires Ecclefiafiiques Grecs qui ont Igné ce 

Nn » Ma* 



i8tf, CONCILE DE JERUSALEM: 

Manufcrit Synodal, puifque c'efi par leur propre témoigna^ qu'on prouve juridi¬ 
quement qu’ils font des. impofleurs, car il n’y a perfome quipuiffe maintenant 
s’infer ire en faux contre la Confeffion-de Foi du Patriarche Cyrille, ni contre cet¬ 
te grande quantité de Lettres , toutes éerïtès de fa propre main (fi dont nous avons; 
les Originaux comme il a été démontré ci-devant > or cette Confeffion de Foi (fi ces 
Lettres contiennent plufieurs déclarations très exprejfes que ce Patriarche a toûjours 
enfeigné (fi foûtenàque le Saint Efprit ne procède que dû Père, (fi néanmoins* 
les Auteurs du Concile de Jérufalem accufent ce Patriarche d’avoir etofeigné le 
contraire dans le premier Chapitre de fa Confeffion de Foi. Il n'y a rien de plus 
faux , ni de plus mal fondé que cette■ accufation. On n'a qu'à voir ce premier 
Chapitre de la Confeffion. dont il s’agit, à la page 258. de ce Volume (fi après 
l’.avoir confronté avec le Methufcrit. Original conftgné dans la Bibliothèque de l'A¬ 
cadémie.-de Leyde, on fera pleinement-convaincu que les Grecs de -Jérufalem étoient 
des fourbes,, qui attefioient, par- leurs fignatures propres, tout le contraire de ce' 
qu’ils fçavoieut , pour faire plaifir au Clergé de France: 

Nous difons , en fécond lieu, que ces mêmes Prélats du Clergé de France, font* 
coupables de la même- impoflùre que les Grecs de Jérufalem t (fi d’une autre qui efi 
encore plus contraire à l’équité (fi à. la bonne foi. Car il paroit dans le-Prologue 
du Concile figné par ces Grecs , (fi dans.la Légalisation, qui en a été faite par Mi 
de Nointel, Ambaffadeur de France à la Porte Otthomane , qu’il a été drèffé fur 
les Mémoires venus de Paris , avec'.la -Relation de ce qtte le- Miniftre Claude (fi ■ 
les Réformez de PEglife de. Charxntm enfeignoient.. Or ce Minifire avoit produit- 
quelques Articles de la Confeffion de Foi du.Patriarche Cyrille Lucar contre Mef- 
fièurs de Port-Roial, tels qu’ils avaient été extraits de l’Original même de cette 
Confeffion , qui fut imprimée à Geneve, (fi rendue publique en France, (fi parmi 
tous les Proteftans (fi les Papiftes, de forte que ces Doüeurs de Port-Roial (fi les 
Prélats de France fçavoient fort bien que le Patriarche Lucar n’enfeigmit point 
une Doctrine contraire à ‘celle des Grecs de Jérufafcm dans le premier Chapitre de 
fa'Confeffion touchant la Perfome du Saint Efprit , (fi par conféquent tes Contro- 
verfiftes de France lui ont imputé des fentimens qu’il n’avait point (fi ont falfifié 
ce premier Chapitre de fa. Confeffion , pour h rendre odieux aux Grecs dans tout 
l’Orient , afin qu’ils l’anathématifaffent comme ils. ont fait , fur ces faufils accu-* 
fatfons des principaux Ecclefiafliques. (fi. Prélats de France -, c’eft pourquoi nous- 
avons raifqn de dire qu’ils fe font rendus coupables en cela , d’une très noire im- 
poflure } (fi nous foâtenons fur le même fondement-qu’ils, demeurent convaincus d’u¬ 
ne autre qui n’efi pas moins grande, puis, qu’apres avoir fait forger le Concile de, 
Jérufalem fur cette fauffeti, dont ils étoient les. Auteurs., ils.ont pouffé leurmau- 
vaife foi encore plus loin, en. le produifant contre les Réformez,.(fi en leur foâte- 
nant que c’était une Pièce très authentique, faite par des Grecs non fufpeéts, qui 
s’étoient portez dé leur propre mouvement à rédiger par écrit leur véritable Croian* 
ce dans tous les Articles de ce Concile. 

Nous pourrions faire voir que ces deux infignes impojtures. des Prélats de France 
font accompagnées de plufieurs. autres fauffetez j mais comme nous aurons occafion 
de les mettre encore mieux en évidence, dans un autre endroit de ce même Concile, 
(fi que les bornes dans lefqutlles nous devons mus tenir pour éviter la prolixité, ne 
nous permettent pas de faire cette. Remarque plus longue, nous allons-continuer 

l’Extrait 



CONCILE DE JERUSALEM. 187 

f Extrait des autres Homélies du Patriarche Cyrille, en fuivant mot à mot l O- 
rieinal du même Concile, dans Usuel les Grecs de J.érufalem les ont infimes. 0 « 
verra dans ces Extraits une chofe étonnante , c'efi que les Auteurs de ce Concile 
vroduifent des Homélies de- ce- Patriarche qui fervent à confirmer la Doêlrine con¬ 
tenue dans cette même Confefiion de Foi qu’ils prétendent de condamner (fi de dé¬ 
truire en marquant à la tête de chaque Article que les Extraits qu'ils y prôdui- 
fent font contre les Chapitres de cette Confefiion , qu'ils defignent par leur numéro 
particulier , mais, on fera furpris de voir qu'ils édifient ce qu’ils ont voulu détruire 
(fi que ces Extraits qu'ils reconiioifient peur véritables , font par conféquent tris 
authentiques (fi Jri s utiles pour leur propre■ condamnation. 

EXTRAIT. 


Ék t 5 «15 tIm xO&tailw 5 " 'dutxpiv' A»ys 


Kttm 5 t&rnpa KïjszXtUif. 

E N fitpi KtttÔ-u ô > «*■«* o*" 

i»7{ Quntyt* , sût «jS< t iCt 

vtivros , et Xoyÿ h ïïitTaf , ptirtr fictp tvçJuh. 
lit Ht txyç pinç-meda*, tin pximpÇ.i >» wiftoijç, 
® 5 > Aay# > ifiéts ünfj CapB/t-Tf ©««« 

cwf T 5 » itSSçumY. va ii's vtpiîi rü-n $i|A». 97 i ; àMc 
H «71 ipucpwpv^» veto 2 / M&virivi, os tt éirp- 
raj •tydiJîrlxtaf y oit oiàsc^J/j Su. )*r/aj *rt *5 E#s 
•mtûfta-n ïyçet'fyi. vn^licpS/j Svt i Sr®- 

ftfo&J vtugépft^f. wija Cihc/S/J ; «»>’ i «71 ‘‘ 
s»«tyiÎAtj«( tcwtu tSiébt |«#. 


Du Sermon de Cyrille pour 'le Dimanche 
fans Viande : c’eft à dire un Dimanche 
pendant lequel les Grecs ne mangent 
point de Viande. 

Contre le fécond Chapitre. 

A lant mis à part les raifonnemens qui 
ont du poids quand il s’agit des cho- 
fes naturelles, venons maintenant aux 
matières de la Foi qüi ne font pas' éta¬ 
blies par le ràifonnement mais par l’au- 
thorité. Car c’eft là Fo{ feulé qüi leur 
donne toute la- certitude qu’elles ont': 
comme par éxemple nous croions que 
l’homme a été [formé dè Dieu. Mais 
comment eft-ce que cela eft venu à nô¬ 
tre connoiflànce, fi ce n’èft par le témoi¬ 
gnage de Moïfe que nous îçavons n’a¬ 
voir pu mentir', parce qu’il a écrit par 
le mouvement & l’infpiration du Saint 
Efprit ? Nous croions de même que le 
monde doit finir. D’où l’avons nous ap¬ 
pris , fi ce n’eft des EvangeUfiesxpxi nous 
l’ont enfeigné? 


E X T R A I T. 

&* t»5 «Î5 tid Xeerd fifr'w*« tS ifuxtao. De l'Homelie du même Cyrille fur la Nd*~ 

tivité de Cbrifi . 

è i X 'Ecriture eft appellée le Ciel, parce 

V-/ t ip/pine? «o 6 »' *dytnuf. ^ .qu’elle contient la Lettre & l'Efprir 

N fl J V'J'Jî A4. 



i8* CONCILE D 

ôtynXi Uàict -a$j£ *éë*a >« *«H»» 
•iita Ket¥s>7(^t sxasift' i'%(. Ai ’ÿycn* i J? 14 *' 
<p4. S x/’pi&i H ùfâw5 xb&l*. du. 

ifn’Klw ïtamiui Ç 1 üriiftiliifà* ph ® 3 i xu- 
(Zt&- } è tiluai ms Tmrçctoi > lù (pJimi, ifiît 
MJbraf ytataf m ,pvn$Mh 


E JERUSALEM. 

qui portent le nom de CM Le Seigneur 
eti a donné «n* grande intelligence au* 
ikges , & les autres en ont une moindre. 
Ceft pourquoi l’Ecriture dit le Ckl du ciel 
Hepputiietet m Seigneur attendu qu’il n’y a 
qut le Seigneur Tout se üt» qüî ait 
l'intelligence parfaite du lèhs fpiritüel 
i de cette Ecriture ) dont il a fait pâr- 
«tûÿipans les Pères, le Ion ce qu’il dit dans 
l'Ecriture* Il vous efi donné de connaître 
les Myftêres. 


REMARQUE. 

C Fs dèu'x ‘dèŸtiîèrs Extraits des tfomelies de Cyrille produits par les Grecs du 
Concile de ‘JtruJalem , & Supprimez dans l’Ouvrage de la Perpétuité des 
Dofteurs de Port-Roial , prouvent tous le contraire de ce que ces Controverjifies 
du Clergé de France ont fait entendre , en ne faifant imprimer en François que 
les Articles qu'ils ont trouvé les plus favorables pour eux dans ce Concile. Il ejl 
donc très important que le public fait maintenant ,ip.firuit par nôtre Ouvrage & par 
cette produ&ion , de la màuvaife foi & t de Ja fupercherie des principaux -Docteurs 
& Prélats dé France. Fout le monde pourra auffi voir en même tems &? par le 
moien de ces FÎomelies du Patriarche Cyrille, en les comparant avec lefécond Ar¬ 
ticle de fa Confejfon de Foi , que les Grecs de 'Jérufalem tien avoietit qûe quelque 
Exemplaire faiïifié pairie Clergé de France , ou bien qu'ils n'entendaient point 
lès matières dont il et,oit queftion dans cette fameufë Difpute j puis qu'ils ont mis 
dans le titre de ces Extraits des Sermons de Cyrille qu'ils et oient contraires au 
fécond Article de fa Confeffion. On trouvera cet Article fr la page a§8. de ce 
Volume, if on y pourra facilement remarquer la grapde conformité qu'il _y a entre 
ta Eo&rine de ce Patriarche & celle ^Réformez touchant la Divinité & la 
Souveraine authôrfté dé l'Ecriture fur les matières de la Foi & fa certitude, 
fans le ïecôUrs de la Tradition que ceux de la Communion de Rome font aller de 
pair avec t Ecriture d,aàs leurÇonfeffton de Foi , £5? que les Grecs .excluent entière • 
ment de la leur , mu mettent beaucoup au deffms de la véritable intelligence du 
fens ipiritûel qu'ils attribuent à Dieu feul, ou à ion Saint Efprit, dont il fait 
fart Aon feulement au« fâges & a ; ux Doéteurs, mais auffi à tous les fidèles , 
comme chacun k peut voir dans les Extraits ci-deflus. C'ejl pourquoi mus pou¬ 
vons dire pour conclufion de cette Remarque , que ces Homélies de Cyrille, approu¬ 
vées par le Concile de Jérulâlçm , prouvent d’uue manière très authentique la 
conformité dè là -Créance dès Grecs Orientaux avec celle des Réformez & 
des P rote fi ans. -Nous U.prouverons encore dans la fuite de cet Ouvrage , pa r 
quantité d’autres Articles de ce Concile dont voici la continuation. Voiez l’u- 
fage que les Réformez pèû'vent faire de cet Article dans nos Axiomes Ju- 
ridiques, u. 57. 38. 48. 4p. €3. 6 j. ff. 


K« 7 B 




CONCILE D 


&*W V h*** «*«*“** 

Xk k'{ tp. hnUn iütatt ftiycW. eftchilH. 

I—jos Je kkApT; c«k> J S-rirtwpb TÏç mpint 
F I î Qiî lù&imêtruf .•rtiiïiH. «f")***î, 
«È 9 « 6 <e/M 5 » > hxctftcfil » hj**. 4 «/II# 

füvetTctj ffw&îrftt&i » ** ^ JifA&jj rimt 

9 vS i *«» « $**>&'. » JVi «» i§ 

•î,. w iV# là «à % è 

Jtjnr ©ipi ^esii £ V*i t* A»*# t*,- 


ITie jjxJ 1 t 4 » v-if/uSH ifilXleCf, 


$Lwm t* , St Kt$n*.ttjn. . 

"U"» '• *Ti£« i '«■*■& àjPtJolDf 

I «jaS-V «AA* è , 4 ijn* Tp 

«JrtS'M Tt!»|, liï’ «AA«{, (A«T?«V«* un TB 

XTiÇiyT<fr‘, xj t îi xrt&ifSrftt. iml $ È r «»- 
3-gtnm KttXit , awros fivMj. ï«’ « oxtTiiç 

uir£ hn •»» k*a«p.- 4 ^*71 Cj/asJ) kJao>«<v5 
*Bp’ «s 9 i*«» ir/«« t» ig ajÿ 

*bt» rreuiTM 4>9|wro* mS’ltïaf., fsfif3/nt j r 
ütJfUTnv ùanvat ô^SfBp Sr ©si 1 Atjjpr®. 
Tl». ». ey*«TOf » AJ#>om î à/^àa-ÿ im m 
THWÇÿ C*. JfPTPJT©^* T» $»«W «s Qtlft- 

jqv XoytifiB/t®*. tirmS' cyxaj cm re Sismijjp » 
tou §. sbk (£« Si». '« ©i«$> »i 

«p»^, <5ÿ*9»j 3 «gjl ci* U^Jt€«WHï >$ 

ifiXf-ntuMTc^ytA^. 


E JERUSALEM. » 8 ÿ 

EXTRAIT 

Contre le Chapitre troifième 

£h l'Homelie fur ces Paroles de F Evangile : 
il fit un grand fouper. 

D E quelle manière eft-ce qu’il ajr« 
pelle? Cela fe trouyç dans le Tré- 
for de la Sageflè de Dieu : la Prefcience, 
la Prédcftination , la Vocation, la Jufti- 
jîcation, la Gloire, Aucun de ceux qui 
n’iront pas à Dieu par ces moiens, quel¬ 
que Saint ou Jufte qu’il foit, ou quelques 
autres qualités qu’il puific avoir , il ne 
peut être fauvé en aucune manière. Ce¬ 
lui que Dieu veut fauver il veut aufli 
qu’il ait là Grâce Divine & le fecours 
de f% Parole. 

EXTRAIT 

De l'Homelie après F Exaltation delà Sain*■ 
te Croix. 

Contre le quatrième Chapitre, 

T Out ee que la Souveraine Bonté crée 
elle le crée non feulement bon , 
mais aufli elle l’aime Sc le dirige au bienï 
autrement ce ne ftroit pas feulement 
un défaut de la Créature ., mais aufli 
du Créateur. C’eft pourquoi il veut 
que l’homme qu’il a créé bon , n’ait 
point d’autre but que celui d’être bon. 
Et pour cet effet, il defire d’être loué de 
nous, comme nous voulant du bien, Se 
fouhaitant, par cette même raifon, que 
tous les ‘hommes foient fàuvez, Néan¬ 
moins on void que l’homtne a un pen¬ 
chant tout contraire à ce but, Dieu di- 
lànt au 8. Chap. de la Genefe , l'efprit 
de l'homme demeure attaché au mal dès fa 
jeurteffe. Il regarde comme naturel , ce 
qui eft contre la nature, parce que cela 
Nn 4 K-,' 



*5>o CONCILE DE JERUSALEM. 

tend au mal, quoi que l’homme .n’ait ja¬ 
mais reçû de Dieu ( qui eft bon com¬ 
me. nous Pavons dit ) ,cct|e inclination 
au mal, attendu qU*dle lui eft venuë du 
péché, parla tranfgreftjpn de la Ifii Di¬ 
vine. 

Et un peu après. 

Tu defîres de fçavoir ce que c’eft 
que poster la Croix ?, Le voici en peu 
de mots : .c’cft hÿr le mal & aimer Dieu, 
( comme il .eft dit au Pfeaume 96. ) Fous 
fui aimez Dieu , haïffez le mal. Car le 
mal qui eft dans le monde n'y a pas été 
introduit par Dieu le Créateur , mais 
par le mauvais ufage de l’homme per¬ 
verti. 

R. E M A R Q U E. 

U* 

T Ous ceux qui fe donneront la peine de lire le troifiême (3 le quatrième Char 
pitre de la Confeffton .de Foi du Patriarche Cyrille Lucar , contenus dans 
les pages 2,49. 13 250. cp-dejfüs , reconnaîtront facilement que les deux derniers 
Extraits de fes Homélies , que mus venons de donner au public , (3 qui font ap¬ 
prouvez par tous }es Grecs qui ont ftgysé le Concile de Jérûfalem,fervent à confirmer 
les Articles de cette Confeffton de Foi de Cyrille, contre lefquels'les Auteurs de ce 
môme Concile ont prétendu qu'ils pouvoient fervir : mais ces Grecs de Jérûfalem 
aiant été trompez, pur les principaux Dofîeurs 13 Prêtât s de France fui leur ont 
envoié une fauffe Confeffton du Patriarche dans~ laquelle ils lui imputoient des 
fcntimens qu’il n’avoit point en effet, il eft arrivé que les Grecs de Jérûfalem ont 
fourni divers Extraits des Homélies de Cyrille qui fervent à faire voir que la 
Confeffton de Fçi de ce Patriarche , dont les Réformez ont voulu fe prévaloir , 
parce qu'elle eji conforme à leur créance , ri eft pas contraire à ceUe des Grecs non 
Latimfez , puifque Cyrille a prêché publiquement cette Doélrine devant b Clergé 
i 3 le Peuple Grec de Conftantinople , & que bien loin d’en être cenfuré , en voit 
qu'après fa mort le Patriarche Doftthée de Jérûfalem , avec tous k,S Métropoli¬ 
tains , les Eveques & le Clergé de fa dépendance, produifent les Homélies dans lef- 
quelles cette Doélrine eft contenue , pour démontrer qu'elle eft très conforme à ce qu'ils 
croient & à ce qu'ils enfeignent dans toutes les Eglifes Orientales des véritables 
Grecs. 

Voila par conféquent , Meilleurs les JDoéieurs de Sorbonne $c dePort-Roial 
convaincus d’erreur & de fourberie par tous les Auteurs Grecs de ce Con¬ 
cile 8c par leur propre témoignage, puifqu'ils ont mis jette Pièce au rang de 
leurs preuves authentiques. 

feS Chapitres y. 13 7. de la Confeffton de Foi du Patriarche Cyrille ne con¬ 
tiennent 


* ** 

i> ihipu atcS'tmf •n tfit ufa) ifttv- 
P«v; v* flic-ris 7 K ininçft , <£ tu àytWû.t r 
Osn , j-y'. et iytmtres 7* xiç/tev, 

funïre Tmyff, ‘in ov uS tfcftu rSi* ttï - 
mtr,fiv Œ x-nfit,,, 

«* i fâVH « i>S7I£5t> 



CONCILE DE JERUSALEM. *91 

■tiennent pas des matières qui font contefiies entre les Grecs les Latins , ni entre 
les Réformez & les autres Chrétiens , c'eft pourquoi les Auteurs du Concile de Jé- 
rufalem n’ont donné aucun Entrait des Homélies dé ce Patriafche touchant le Dog* 
me de la Divine Providence , qui ejl expliqué dans le q. Chapitre , ni touchant 
celui de l'Incarnation & ceux de la Mort , de la RêfurreStion & de l'Afcenfion de 
Jéfus Chrifi , dont PExpoJition a été faite dans le 7. Chapitre de la même Con * 
feffion de Cyrille. Vnia pourquoi , en fuivant le Texte de VOriginal du Concile 
de fêrufalem , nous allons mettre ci-dejfous les autres Extraits qu'il contientfur quel¬ 
ques autres Chapitres qui n’ont pas été pajfez fous filence par les Auteurs de ce 
Concîle. ' 

Le Lecteur doit fe fouvenir de cet avis dans la fuite & n'oublier pas auflî 
que tous les Extraits de ces Homélies que nous venons de donner, ce ceux que 
nous donnerons ci-après, comme faifant une partie très eflentielle du même 
Concile de Jérufalem^en ont été retranchez, excepté celui de l’Euchariftie f . 
fur le Chapitre 17. dans l’Edition Françoife du grand Ouvrage de la Per¬ 
pétuité de la Foi çe Meilleurs de Port-Roial, parce qu’ils ont'ru que plu» 
fieurs de ces Extraits étant conformes aux fentimens des Reformez, fervoient 
à la condamnation de PEglife Romaine , 8c que plufieurs autres étant con¬ 
traires â la Doétrine de PEglife Grecque fervoient auffi en même tems à dé¬ 
couvrir que les Auteurs du Concile de Jérufalcm étoient de faux témoins , 
fubornez par les Agens du Clergé de France, dont nous allons encore dé- 
çouvrir beaucoup d'autres impoftures dans -le Texte qui fuit. 

k*to S iyhs x.t/pa.h«in. Contre le Chapitre huitième. 

jçiieé t 5 t* *yta> J)c Plnterceflion des Saints. 

EXTRAIT 


;ï.« rtS «s 7 u »yicx. JtcQoivta Koya auru. 


Du Sermon fait par le même Cyrill dou¬ 
chant Sainte Théophanie. 


E ThpjaÇi/Sp®' f mmX'Zi i , Ê 

Xsytu Stûnpcu nÿirptet 1*5 ttyfcXÿf , £ 
wt/ptmgÿtbta , en 7nUm -rit léuD-fujnr * 

q»l‘ri. 

Ai twi StuTcp®* iiw tfÿtliw. 

àStau ci, la&mtjaylu! îpeàs 
ptui Si ttVTtîs , àç à Irgpijx td Mtivrÿ , jij cm 
tSiua-n ci pti SiJ# Mantif , 

iftcii K tuuâfttjK) « ptùi Si àyfixur , x). gj, 

ouii Stitfn xij tnQrdjtftïi. 


E N confidérant attentivement combien 
de fignifications.il y a dans le Nom du 
Monde , 8c voiantquc Dieu a donné aux 
Anges le Nom d’une autre efpece de Mon¬ 
de 8c qu’il dit que toutes chofes ont été 
Faites pour l’homme •, on en peut con¬ 
clure que cet autre Mondeeft pour lui, 
à fçavoir pour fon fervice. De forte que 
s’il nous manque nous ne pouvons pas 
avoir accès auprès de Dieu : parce que 
de même qu’il n’étoit pas permis aux 
Ifraëlites de parler à Dieu fans la Média¬ 
tion de Moife , nous ne pouvons pasauffi 
lui faire nos demandes , ni nos prières, 
que par le moien des Anges. 

O o 


RE* 



tpi CONCILE DE JERUSALEM» 

R E M A R Q_ U E. 

I L rfy a jamais eu. aucune Confeffion de F oi des Grecs , ni des Papifles dans 
laquelle on ait exclus Jéfus Chrift de l’Office de Médiateur ; fi déclaré qu’on 
ne peut adrefier des Prières à Dieu que par l’entremife des Anges comme 
les Auteurs du Concile de Jérufalem le font dire au Patriarche Lu car dayisl'Ex¬ 
trait de VHometie ci-deffus. V'Ma pourquoi il eft très évident que ceux qui ont Jignê 
ce Concile ne fçavoient pas la véritable croiance de VEglife Orientale , ni celle de 
VEglife Latine y non plus que celle des Reformez.? puifque tous les Chrétiens de ces 
trois différentes Communions s'adreffent à Dieu par l'OratJoh Dominicale , fans le 
Mmiftére-des Anges, que ceux de la Communion de Rome & ceux de V Egli- 
fe Grecque , qui ne rejettent pas l'inter ceffion des Saints fi celle des Anges , comme 
'les Reformez ., concluent néanmoins tous les jours dans leur Office publié , les prières 
EccUfiafiiqu.es- qu'ils font'à Dieu,, par le Mérite Sc par l’Interceffion de Jéfus 
Chrift. . 

Cela étant un fait incontefiable , qui efi connu fi avoué de fous les Chrétiens 
fans exception , comment eft-ce que les Grecs de Jérufalem ont été affez impudens (fi ' 
affez mal avifez que d'ofer produire contre les Reformez , une Doctrine que tous 
les Chrétiens détefient également ,. (fi qui eft même condamnée par le-huitième De-* 
cret de ce 'Concile de Jérufalem dreffé par les mêmes Grecs, qui , en cela , fiecon* 
trédifient formellement , fi fie condamnent , par leurs-propres témoignages , comme 
on le verra ci-après , quand nous produirons ce huitième Decret ,. par . lequel ces- 
mêmes Grecs établi(fient la Médiation de Jéfus Chrift fieul, après ' l'avoir- entière-■ 
ment détruite par l'Extrait de l'Homelie dont il eft maintenant queftion-. ‘ 

Cette même Homelie fert auffi à démontrer clairement-(fi d'une manière incon-- 
te fiable r que les Doreurs de Sorbonne , ceux de Port-Roial fi les Prélats de Fran¬ 
ce y n'ont, pas feulement fait paroître leur mauvaifie foi en fupprimant cet Extrait 
dans leur'traduction Françoife de ce Conciliabule de fèruJUlem , mais auffi en pro- 
duifiant les témoignages de ceux qui Vont forgé à leur follicitation comme des preu¬ 
ves , irréfragables de la Foi Orthodoxe de. VEglife Orient ale , fi de la conformité' 
de la: créance des. Grecs avec les Latins. Il n'y aura jamais perfionne de bon fiens 
qui ne reconnoiffe fort bien en lifiant. ceci t que tous les fameux Théologiens (fi 
Controverfiftes de VEglife Romaine , voulant tromper les peuples de leur Commu¬ 
nion r par res.faux témoignages des Grecs fiubornez fi corrompus , font tombez dans 
leurs propres pièges , fi ont fourni des armes très propres, à détruire, tout ce qu'ils 
ont voulu établir contre les Réformez. 

Voila par conféquent ces fameux Doéteurs 8t tous ces Prélats, fi célébrés, 
du Clergé de France, confondus par leurs plus authentiques témoignages 
te par les conféquences dp tojjt ce qu’on en peut inférer & rétorquer con- 
tr’eux félon les maximes du Droit contenues dans les Axiomes que nous avons mis 
à la finie ce Livre feus les Numm U. $z. '43. 48. 64. 7J. 97. 


tta fèt 



CONCILE DE 


%*m îS.hxvrx 


• 1 * -f t!f r tthmlu , È faesr*?” if"***' 

O v Ti Ê i iniftijJ 'ou&çtêit®' y £ ht ‘xl 

iim ifi/tân* »« 7<v.vm r 1 ?*- 
Qw t ptovoy uiafdp){ tÎm (Pmwtoç t * x TÇ*||f > 
r* mt /pu\d%y, ftifcéfS/i®- t». -jmfîfi* *j 

tir x*fù> ii> Xô*îs» npta» Ivw 
XfSf>> xépint. TTztTtp ès 7<«j *?®" 


%*ik 5 JW«tü t»r* xe(fs iXmH. 


% K ■*?{ fis tp «yxov fidyrlwp ^ ôfteXlag . 

T à /ixwlitrpw n % i%* s > txiShi.y MfUHÿty 

tù«y/îA«(jp. mtShi ) i§ yypttn$v, » ti- 
w® j ci ti? /ÇxÇiï' ai 0 p»wj 5 «o»<îO« 5 »^j»:j «ip» 
üv sF m&ififiHy tp uidutiniv tipt,n A*S* m 
»®-* «j*î j*g, 4 ”> n y findliÇ* ùptüf <m ùJWn, 

3 /SuirVfy ci msi/Attn ùyiu 7 ïVf*A. 

As ni0'. cpttAiÿOpr 0 iw1i|s«3L È 
nt-tf®- «©r» nï£>. jKfT£Wo«Tï, è Scmh ^ tS-u 
«Otr®-* ci Ttl ôvipfpTt V mv&âx UrS. 

fiJj TI 8 TOÇ J u'/ïù fl STI cissîVp CÇ©^»©#«S^ 0 s 6 * 
5TX^V 2sJ, tÔc&yfÿhtHffV TP 3? KVQAti , <K Ü 
ptiTzu ij «© 7 n*TPgS)ç* àpiitfnn . 


JERUSALEM. 291 

Contre le Chapitre dixiéme. 

EXTRAIT 

D* VHornUe du Publicain & du Pfar 
tifteiu 

L E Pafteur étant un homme ne peut 
pas veiller de fes propres yeux fur 
tout le Troupeau. Car il n’a pas d’au¬ 
tre moien de fecourir fes brebis que par 
la voix qui lui fert à les garder félon 
l’exemple du bon Pafteur, & du Prin* 
cédés Pasteurs Jéfus Chrift nôtre 
Seigneur , qui dit. Père 9 fai gardé ceux 
que tu m'as donnez- 

Contre le Chapitre feiziéme. 

EXTRAIT 

De VHomelie du Baptême. 

I L y a trois fortes de Baptême, à iç ai 
voir celui qui étoit repréfenté par 
l’ombre de la Nuée , le Legal & l’E« 
vangelique. Le Legal & celui de la Nuée 
font mis dans l’Ecriture comme des Ty¬ 
pes 8c des Figures. Le Baptême* Pré - 

J aratoire tel qu’étoit celui du Précur- 
êur , a tenu le milieu entre la Loi 
& la Grâce. Car il dit: Pour moi je vous 
baptife dans l’eau , mais celui là baptife du 
Saint Efprit & de Feu. C’eft pourquoi 
Saint Paul au 19. des A êtes a comman¬ 
dé qu’on foit baptifé. Et Saint Pier¬ 
re au Chapitre premier dit, amendez vous , 
£5? que chacun de vous foit baptifé au Nom 
du Seigneur Jésus. Pourquoi cela ? Si 
ce n’eft parce que le Baptême de Jean 
ctoit leulement Préparatoire : mais celui 
du Seigneur eft l’E vangelique par lequel 
lé péché Originel eft eflacc. 


Oo » 


ic«i 



î ?4 CONCILE DE JERUSALEM. 

tiaj fier cXtyt. Et Utl peu après i- 

K “i ifiHi iirS ittifuntr cm x$t- Il cft certain que nous naiflbns pécheurs 

AiW /tntiii puf, % SF yv£vaf ûftup'ncut, du fein de nôtre Mère, & que nous fom- 
Irfâp Spa zjj -dû mes juftement condamnez par la Sentes* 

xhù àputpritui , iêri tÎm ÔTnitW ti iSxdhrpta ce qui nous déclare coupables du péché 
(tut Originel avant que nous aions connu le 

. - péché ; mais nous fommes abfous de cette 
condamnation par le Baptême. 

R E M A R CL U E. 

C Es deux Extraits des Homélies inférées dans le Concile de Jérufalemfervent 
à confirmer de plus en plus la vérité de la Confeffion de Foi du Patriarche 
Cyrille, 8c fur tout/e contenu des Chapitres io. & 1 6 . quoi qu^ ces Extraits 
aient été produits contre la Doctrine de ces mêmes Chapitres , par les Auteurs de ce 
Conciliabule. Leur ignorance paroît ici derechef, & même beaucoup plus grande & 
plus crajfe que dans les autres Articles précèdent-, attendît que ces miférables aveu¬ 
gles fubornez par les Agens du Clergé de France, ont fiigné tout ce' qu'on leur a pré¬ 
senté de plus abfurde & de plus contraire à la vérité , fans fe donner la peine de 
l'êxaminer. En voici me preuve démonflrative ; c'efi qu'en parlant du Baptême 
ils difent qu'on trouve dans le premier Chapitre dé Saint Pierre, amendez’ vous, 
& que chacun de vous foit baptifé au nom du Seigneur Jéfus. Or tous ceux 
qui ont quelque légère connoiffance de VEcriture ' Sainte »’ignorent fias que cès pa¬ 
roles fe trouvent dans le 58. verfet du Chapitre fécond des Aêtes des Apôtres,' 
tfi non pas dans le premier Chapitre de Saint Pierre. Car cet Apôtre n'a écrit 
que deux Epîtres Catholiques oit ce pajfage ne fut jamais ', outre que les ‘théologiens 
ne le{ citent pas de la manière qu’ont fait ces Grecs ignorans du Concile de Ji* 
rufalem. 

Il ne faut pas s'étonner fi les DoSteurs de Port-Roial & de Sorbonne, votant- 
de fi grandes bévû'ès dans les Extraits des Pères & dans les Paffages de l'Ecri¬ 
ture, rapportez . à faux par les Compilateurs de ce Conciliabule , n'ont pas ofè les, 
produire , & fe font trouvez contraints de les tronquer , pour en dérober la con « 
noiffance tant au peuple de VEglife Romaine, qu'aux Minifires Réformez , contre 
lefquels ils fe font contentez de mettre au jour l'Extrait d'un Sermon de Cyrille , 
qui parle de l'Eucharifiie d'une manière que ces D odeur s de l'Eglife' Gallicane ont 
crû de pouvoir interpréter en leur faveur j, mais on verra par cet Extrait même, 
qu'ils fe font abufez auffi grofièrement que fur tous les autres. Le voici mot àmot y 
tel qu'il eft dans l'Original du Concile de fèrufalem , qui adopte l'explication du 
Patriarche Lucar contenue dans l’Article fuivant. 



CO Tî CI LE DE JERUSALEM. ïjy 

k Mm tS h*?™ »iNpi *i(p**«it* Contre le Chapitre dixfeptiéme. 

EXTRAIT 


ùi Tî. ù> fdra 

T KVftCt ' WV » 

O TAN pivmXxp.Gtnm, 7 r ôç«« ; #{ 7 i» è 
oî»av ; * i tyai-nurp* lç*ç 

âl ÿfttpHi »5 Tl ai» , i» *»o<f*!S ts{ èiaiTte*»»? 

ètpJuXpài > È ’iîjî r *»e«», e«*s7 -Ai) <n*r 

Hg. 5 *Vgjî» tytâiÿ/frM. ’lhlf ctf e! ptuS-tiTui 
tiftipci , Ê «s tpatmirftx âpan , è «Ç «Av» 
S’ftcw. crcuiàf tfaê-mirpiX , liwg g^-tinu. oreUi 

*5 kXv&Jmi iytâ&t™* . èimgtipçiijmmi /, îV 
irniXctAtvezui >irè r« kAb^»©*, on e’iwj»! »f« 
ï*b«i È «onl «» ri) 


E* r» sis 7i iafe( iwi> s «jot» fijr». 

Tft*î «Assit T 71 » o xo'gs©-' irfâÏTi», ci 

7iî ftvftxû htnru, Abk* *£'. otoî «^«s emsit 
xssnsAscissî'» Ad ctTretpay éivxfii* ms Jïotjjt©* 
&■ T^'iuiTSffiâr{.? <*pTX. 


De VHomelie fur ces paroles. Le VailTeau 
étoit agité au milieu des flots. 

Q Uand tu reçois la Communion, que 
vois-tu? Du Pain 8c du Vin. Ne 
diftingues-tu pas ? Si tu ne regardes que 
cela tu vois un Phantôme : mais fi tu 
ouvres les yeux de l'entendement tu vois 
auffi le Seigneur. Tu y apperçois auflî 
la Chair du Seigneur. Regarde comme 
les Difciples en ce jour. Ils voient com« 
me un Phantôme 8c en vérité. Quand 
ils virent comme un Phantôme , ils fu¬ 
rent troublez: mais quand ils reconnurent 
en vérité , ils furent alors confolez, par¬ 
ce qu’étant délivrez de la tempête , le 
Navire fut fauvé 8c eux avec le Navire. 

EXTRAIT 

Du Sermon fur l’Evangile des Cinq Pains* 

L E Seigneur rompit du Pain trois fois. 

Premièrement, dans la Cene Myfti - 
que Luc zz. où il ordonna que nousre- 
çûffions /«Vertu infinie de la Di¬ 
vinité’, dans la T’ranjfubftantiation dit 
Pain; 


R E M A R U Ê . 

C E dernier Extrait contient l’explication du véritable fins que les Grecs donnent 
au terme fcimnt/nt y que les Latins traduilent par celui de TranlTubftantia- 
tion , (3 que ceux de la Communion de Rome expliquent , en difant qu’il Jignifiele. 
changement total de la fubftance du Pain 13 du Vin en celle du Corps (3 du Sang 
de Jéfus Cbrijl. Mais il paraît ici , que les véritables Grecs non Latinifez , n’en¬ 
flaient pas ce changement fubftantiel du Pain (3 du Vin dans le Sacrement de 
l’Euchariftie y quoi qu’ils-fe fervent quelquefois du mot nouvellement inventé pour 
Jtgntfier la Vranjfubfiantiation. 

U ne faut que voir i endroit de cette Homélie que le Pa triarche Cyrille a pro~ 

Q o J, noncée 



!9<$ CONCILE DE JE RU SALEM. 

'nèncêe publiquement dans la première de toutes les Eglifes Cathédrales de l’Orient 9 
en préfence du Clergé Grec de Conflaytinople , pour être convaincu que la créance 
de tous ces Ecclefiaftiques Grecs & celle de tous les Peuples de leur Communion 9 
eft entièrement contraire à celle de l’Eglife Romaine } (fi qu’elle eft très conforme 
à celle deceux qui nient la ïranJfubftantiation 9 c’eft à dire l’anéantifîèment & la tranf- 
formation de l'Eflence Matérielle duPain 6c du Vin , en celle d’un autre 
'Corps : (fi défi auffi ce que les Grecs ne croient pas. 

Cela paroît très évidemment par ces termes dont le Patriarche Lucar s’eft fervi 
en difant ( pour expliquer la Tranlïubftantiation )que Jéfus Chrift rompit du 
Pain, dans la Cene Myftique, & qifil ordonna de recevoir la vertu infi¬ 
nie de la Divinité’ dans la Transsubstantiation du Pain : Il ne 
dit pas la propre Substance du Corps de Jéfus Chrift ni de fon Huma» 
nite’, mais la Vertu de la Divinité’ , c’eft à dire fon Efficace , fa 
'Force., fon Mérite, £5? c’eft.là précifément la Doétrinc des Réformez. 

Sur quoi il eft très important que nous fajjîons remarquer à ceux qui liront cet 
Extrait , que non feulement il eft conforme à la créance des Réformez (fi à la 
Dotlrine du 1%. Chapitre de la Ctmfeffionde Foi du Patriarche Lucar, que Meftieurs 
de Port-Roial (fi les Doéleurs de Sorbonne ont voulu combattre \ mais qu’outre ce* 
la ce même Extrait (fi le Dogme qu’il contient a été approuvé jpar tous les Ec- 
clcfiaftiques Grecs aftemblez à Jérufàlem, & qu’ils l’ont inféré danslcurCon» 
eile, en foûtenant que le Patriarche Lucar a toûjours enfeigné publiquement 
cette Doétrine, qu’elle eft très Orthodoxe, & très conforme non feulement 
à la créance des Grecs du Patriarchat de Conftantiriople & de Jérufàlem; 
mais auffi à la véritable Doftrine Chrétienne, de toiis les autres Grecs Orien¬ 
taux , qui font profeffion de fuivre, fans aucune variation , tous les vérita¬ 
bles Dogmes contenus dans les Livres Canoniques, & dans Jes Ouvrages d.e 
la plus faine Théologie des Anciens Pères de l’Eglife Chrétienne. 

Voila par conféquent. le Dogme de la Tranfîubftantiation de l’Eglife Romaine 
condamné , par les Grecs de Jérufàlem (fi par tous les autres Chrétiens Orien¬ 
taux de leur Communion. 

Tous ces Doéleurs (fi Prélats , fi célèbres , du Clergé de France , font au (fi'con¬ 
fondus par les mêmes Témoignages de tous ces Grecs de l’Orient qu’ils ne 
fçaur oient rejetter comme faux , ni comme fufpeéls , fans paffer eux-mêmes pour 
les plus grands feu flaires du monde , puïfqu’ils ont produit ces mêmes 'Témoins 
.contre les Reformez, en foûtenant que leurs déportions étaient conformes à la vé¬ 
rité , (fi que le Concile dans lequel elles font contenues était une Pièce Originale très 
Authentique. Les voila donc condamnez juridiquement & fans appel ; voila 
leur Dogme de la Perpétuité de la Foi, touchant la Tranjfubfiantiation , ré nver- 
fc & entièrement détruit: Les voila eux-mêmes convaincus par leurs Ecrits 
de la plus noire & de la plus horrible de toutes les impoftures qui aient ja¬ 
mais paru dans le Chriftianifme. 

On doit appliquer ici les Axiomes Juridiques dont nous avons marqué les Numé¬ 
ros fur la fin de la Remarque précédente. 

Voici maintenant la Gmclufion que les Grecs de ferufalem ont »}ïfe pour faire ]s 
clôture du premier Chapitre de leur Concile. 


■T itù jfù 



CONCILE DE 

T aura çm. tût TnDsS» ùt 
ifU)u2» , KTIIKr xJ ija îfUtgOl catir-HTOi T*îî- 
MQttkajsiç vaillent «tj ifutinmt, img <p.ttn- 
fii èîw, (tytfa iej^aAa/a, içj <*ar^ ffirt’li'i 

t*.ûrlu> vakeybJj ar^^Sa^i»». »§ «»5 >î e*«- 
pitf «bot attpakujeif , t $ igumnoi , vnWctf 
vxkayzs trin traite» tort n xe<paA*j«*. »ÿ èpet- 
thmm r ê aras à "ms Xxkxr/,s ¥ euefeeev mat- 
tpir/jSfJ&‘ Trugjss «nnnni , (jlgShe toi* ut 
VÇ “f aitetektavt àeueknnets etùtü» ptitTUiekeyt- 
ftam ennui' >$ tms ns a ftéti» r a» oçjeh/- 
| ut , «»« È tût ènusbl7mt tri fâtntunS ®0-' 
mpS/tct x,ttkM>o/&/jm yiis T? mnifditffyiat aj* 
ftnx.St ras neÛJpeJttKy ufûtitt x*T a«7W» 4*1“ ■ 
(per è- «eJWa* ifris foi, ■ 


t E R U S A L E M. ïp7 

Ces Extraits qui ont été tirez de plu* 
leurs Homélies que nous avons de Cy 
rille fuffiront pour faire voir que les 
Chapitres de fà Confeflion de Foi y font 
diamétralement oppofez, comme chacun 
pourra facilement le reconnaître , foit 
en comparant ces Extraits féparément * 
avec les Chapitres qui contiennent les 
mêmes queftions en particulier, ou bien 
en les mettant dans un feul parallèle gé¬ 
néral r tous enfetnble. C’eft par ce moierr 
que la Tour de Chalane conftruite par 
la rufe d’un méchant confeil , tombera 
par terre, & que tous les difeours dé 
ceux qui ont parlé contre l’Eglife 
Orientale s’évanouiront fans aucun effet» 
parce que non feulement les Catholiques, 
mais auffi tous ceux qui portent le nom 
de Chrétiens , reconnoîtront fi bien ies- 
pemicieufes machinations des Hérétiques * 
qu’il n’y aura perfonne qui ne les con¬ 
damne comme des menteurs fans cqui* 
té, par une cenfure qui durera éternel¬ 
lement. 


REMARQUE. 

N Ousprions les Lenteurs de voir nôtre dernière Remarque, & ils Jeront parfai¬ 
tement convaincus que tout ce qui eft contenu dans cette Conclufion fi fulmi~ 
nanie , peut doit être appliqué , félon toutes les plus équitables Régies du Droit , 
à ceux qui ont 'forgé le Conciliabule de Jérufalem , puifque nous avons démontré 
par les Extraits -des Homélies dont il s’agit y £5? même par leurs propres témoi- 
gnageSy qu'ils font coupables de toutes ces mires impofiuresy qu'ils voudraient faire• 
retomber fur les' Réformez , s'il leur étoit poffible : mais tous leurs grands difçours- 
s'évanouijfent par nos Remarques y & ils fe font tellement confondus eux-mêmes. en> 
tout ce qu'ils 'ont dit & allégué y qu'il n'y a perfonne qui ne puiffe fort bien re- 
cmnoitrej>ar l'éxamen des faits ci-deffus , que • mus avws entièrement renverfê cette 
grande Tour de Chalane, que les Auteurs 'de ce Concile avaient entrepris de bâtir 
félon le pernicieux confeil des D.oiïeurs £5? des Prélats de France. Ceft pourquoi 
il ejl très, évident que les mêmes reproches de menterie & d'impofture doivent auff 
tomber fur tous ces fameux Controverfifies de l’Eglife Gallicane , puis qu’ils ont 
pafti les Grecs de Jérufalem à mettre-pat écrit & à produire y fous le mafque de 
la vérité y toutes les faujfetez qui font ddnS le premier Chapitre de ce Concile , dont 
nous venons de faire V Analife. 

Il ejl teins que mus pafftons à Vèxamen du fécond y qui nous fournira des griefs 
encore plut conjidêrables (f plus évidents , pour convaincre téks ceux qui liront ce 

Oo 4 que' 



298 CONCILE DÉ JERUSALEM. 

que nous allons mettre au jour , que les Ecclefiaftiqucs Grecs de Jérufalem, 8ç 
les Prélats de l’Eglife Gallicane, font coupables des mêmes fourberies & de 
plufieurs machinations très pernicieufes qui ne méritent pas moins la cenfure 
de tous les Fidèles & la malédiction de Dieu, que cette téméraire & funefie 
entreprife de la conftruSlion de la Tour de Eabel, dont les Grecs de Jérufalem par¬ 
lent dans la Conclufion de ce Chapitre , en la nommant labour de Chalane, parce 
que Moïfe dit au fécond verfet du onzième Chapitre delà Genefe , que cet Edifice % 
qui fervit à confondre les plus fuperbes d'entre les hommes , fut confirait dans la 
campagne de Sçinhar. Voici pareillement un grand Edifice d’Orgueil, où la 
témérité des Prélats de France 8c l’aveuglement des plus fameux Controyer- 
fiftes de PEglife Romaine, parait d’une manière très propre à les jetter dans 
une fi grande confufien, que non feulement ils feront contraints d’abandon¬ 
ner leur entreprife, mais auffi de reconnoître qu’ils fe font rendus très cou¬ 
pables par leurs machinations contre Dieu Sc contre fon Eglilê. 

je e «k a a a i o n b. CHAPITRE SECOND. 


O T I 2 e< È vzrtyoi) K lu! ô 

T cxcicav TiaTyg, haSyHeSç 

TKO'mt igcJicKC , fAClhcfCÇ ith'TBÇ pUrKICScxaV , 
tpavipov ck tt i’hi ùçcifSpa» et rtS orÇara xc- 
4 >xAk/x, >£ atKfxtpiQoXcc. es* j x) rS-n e| 
TitiSt aicuntffit-TVV ftctjtic. ci fi , 
,e!« 7 v, hifxctiuç î^chtxi , Tg/ttz 71 t* fxxhiftc 
ectxfxujas «»,] 


Rf» t», ’n* •èatya-^asv/ exsim ci mcç/jr 

ffyv-ns exilesc litt Jce/ÇAt farci s 7 ( , è 

pi ùhccSticélcic tèeè T ■mret&yclM ct&mKg. 
ytçSrm hcycitcxtn xÀW ©' 1 » ( SS.KfhtmS.lm 3 
dvrm i rm'Katk xtte'i Ta fin) cl Ê à) çccmm 
71 Î ttot evpcrÇ*rlx<nc ««’ » $iww[ 
1 mente rccSrit n ci die fi 

, 87ï *Ang/>tS5 Ajts T cnfkâ!» È fclf'&t 

rS «vos ethean, i ieRjçcutya» rà Aej^ju* xt- 

«pteAof*, 877 «?g< «ir#" !0t7»- 

^«TOMTTOÇ r.xxmt etàmti. 

Aiiteçtv, inc fttmyccQSm ci ttîs xé$|< 

iras fuycS.cn ucxSntuu , $ fUTupçxQtrnc xvÿiç 


I L efl: évident & indubitable, par tout 
ce qui a été dit dans, le premier Cha- 

Ï litre, que s’il étoit vrai que Cyrille fût 
'Auteur des Articles de la Confeffion 
dont on a parlé ci-devant, il faudrait 
auffi qu’il en eût fait la, publication fan? 
qu’elle fût venue à la connoiffimce d’au¬ 
cun des Orientaux. Cette même confé¬ 
rence peut encore être tirée de quel¬ 
ques autres Argumens inconteftables que 
nous produirons iqi. Car fi ce Patriar¬ 
che avoit fait publiquement les Chapi¬ 
tres dont il s’agit, [ qu’on nous permet¬ 
te de le dire] il .s’en ferait néceflairetnenf 
.enfuivi, du moins ces trois choies. 

'Premièrement, qu’ils euffent été li¬ 
gnez par les faints Prélats 8c autres Ec- 
cléfiaftique.s très fçavans, qui étaient 
alors avec lui, 8c qui demeurent conti¬ 
nuellement avec le Patriarche pour*lui 
aider en toutes chofes: J l’ancienne Ro¬ 
me les appelle Cardinaux.] Mais les ac- 
eufateurs ne le peuvent montrer en au¬ 
cune manière. Car il n'y a pas un de ces 
Evêques , ni même aucun Eccléfiqfiique qui 
ait connu , ou ligné ces Chapitres, ni en¬ 
tendu que Cyrille en ait quelquefois parlé. 

Secondement, ils eulfent été tranlcrits 
dans le Livre de la grande Eglïlè, 8c 


va* 



Vsrs rat ttè tifann/mt V 573 - 

■JÇ*<PSti. mit fi «fe* nifun , i «Md? um? 
*xxAdot«?ixd? w»«yx«/«? •vcnÿitrsaf hü[B/ie> 
imre/ittpfôHgr pçûft/tu, orvrtbxÿr eiruf £«Aê^) , 
**? cwjciïïxfj ffxtÿi ygetQofyjay , £ -ctwabxut 
îgeM$ffyur, *i vm^*q>i/3//ar. li 3 •mStty 
wr ttU -xûiïfy (tsmy^^tTtef raiürar "J Ont, 
l2 m Mpiâpa KngiM« xiiJ'aAew», iVijî' « 

-JDÇ O» Ttf Xtlfoxt fttTtttfl S^D? UfÉfDTKf • 

«M* 1 * JV Ï(tk< 7 ) muiu tut lit œiuegtv, Tthy, 
ïhijitvr, oirs ê K?ii/e 4 > 0 i » i*n 'l-nyr 

• tfÿtvoç •£ t&nÇelcK Axa?, xj t&tv ijs-» ÿ ?reA- 
Ad? mr à>Mi-àm 2\&x.ufbvilnut > «» xctugi/D/ia, 
mfSn m•umtyfi , mtrnç nït mtn m 3 "g »A. 
9ié[d/i* xUpé^cux , «? 7»y» lia) e«xA >)meut 
ttitcnkixv» ’im mx«7«? (pgcrâr’ xù'x riruxxf. 
îrâo3S 1 » mi «p^fl iigv/3per, ( « mtûnftuf fi 
rjttt ttdMkxi? Aey<|» ) m* bihxb J Ù7miw<n tkç 
■antefifet. 


'Tslrtr , Vu* ci 7iî xâbxi yyupâlm/ xxji 
„»©- rùr xMefixôii j ê jkd lisr’ «»,w ■nu'?. 
«M* to Xtpfâpa KligiM» xttptc^ctjx ,, « 3 / «71 
/«D^l? Tau xADe<x£/» flSTl*■$/£» ’éy ■nrt rtit 
xuiîxm 'f ftiyxMt c*xAd«*?> «M’ xts «Ma?. 

•ai;, «5 4 >a i ,s 3 ™ isfe< vrJstut, 

rw)t$t«g., <c ftxMftr m t 5 xlf 
ïtftftln <srfij? T»? ï3*à AaJwja. « xtiVTKf ci tcT 
fiîyxhu xûbxi , È 0 QMttra trvyfap-pits , 
iffatyg^4' eet J©soii'aj©- 

pl'y«? fDTOf < ZtiJSjtysAàîj à àîp N«v^f/ ÿ 
ï «Ç nsA97re»iî£ra» 


cette Copie eût été fignée par les mê¬ 
mes qui avoient figné .l’Original. Car 
tout Ecrit concernant la 
Foi, c» quelques affaires Ecclêfiafliques, 

MIS AU JOUR P A R LE PATRIAR¬ 
CHE, DOIT ESTRE SYNODAL, <2 
dire ,v ait & signe’ par une d e- 
xiberation Synodale, après un 
examen public, & enfin inséré* 

DANS LES R EGISTRES DE l’ E G LI¬ 
SE P atri ar c h ale. Mais les Cha¬ 
pitres qu’on dit être de Cyrille, bien loin 
d’être écrits dans ces Cayers , ne font 
pas même connus des Evêques, ni des 
Eccléfiaftiques, & encore moins des Fi¬ 
dèles parmi le commun Peuple, fi vous 
en exceptez quelques-uns. Encore peut- 
on dire , que ceux-ci n’en ont eu cou- 
noiflance que par -le grand foin que nos 
Adverfaires ont pris de faire fçavoir au 
Peuple, & de fe vanter de toutes parts, 
que ces Chapitres, fi fameux, conte- 
noient une Expofition de la Créance de 
J’Eglife Orientale, & ils ont publié cela 
•pour féduire les ignorans & les faire 
tomber dans l’erreur, comme il a été dit 
au commencement, & }e n« cesse¬ 
rai point de le répéter plufieurs fois. 

Troifiémement, il faudroit que ces 
Chapitres de Cyrille euflènt été tranferits 
dans le Livre (du Regiftre) par quel¬ 
qu’un des Eccléfiaftiques, & non pas in¬ 
différemment par quelque Sécrétaire Laï¬ 
que. Mais il n’y a rien moins que cela^ 
car aucun des Eccléfiaftiques, ni aucu¬ 
ne autre perfonne, ne les a tranferits 
dans aucun Livre de la grande Eglife , 
comme on y voit la Copie des Decrets 
qui ont été faits par les Synodes, tou. 
chant ce qui concerne la Foi, ou la Dif. 
cipline Eccléfiaftique, & principalement 
ce que le Seigneur Jérémie a publié con¬ 
tre les Luthériens, qui eft contenu dans 
le grand Cayer: & celui qui l’a écrit 8c 
figné eft très connu fous le nom de 
2Î béodofe Zugomak , originaire de Napoli 
P p K«j 



308 CONCILE D 

%4 ànî&u 5 <&*&» 

dbù -iftcrifcu « y> • **? toff*** 

ph&y&Çm^t* rwîwiAw»* « «*'»&*"*- 

bih»b >, «»* fiowmr ®*, V*’ ««* rtfwsnyw , 

Jfc, %ueÀi ■m yçjpp<‘l$f>«’ >a£ ,a »*f ®*t«- 

yü t)?; C.V -nJ xmÎïhi pcëwyçptftisS * Xq 7* bXu- 

•y 5*» *f s ikny&itpfc £ pUfàtXn p»TTjj®'., 
ô itrfg*»®- iftotoySt > «J ÿtegit^i'fSp/®^ i «ç ck 

«ü©n»iT» 735 ayeCToXittni c**AfiS3«<, »7* ■zuV 0 *' 

Tlî KciJ^Kl , ST* TîJî'Wr» TO» CtïpffipétHI , y Kfllj- 
&na» i%îanr xavy(pÇis ; «57* 7» cîfij/d/jct 
XtÿxkaM,. êtorfS* b film Ta» tif 4 pd/la> UÇiSl 
VfSfamcif UÀAU puîn -ém bÇfld 1 tu? T&ât*., 
H*tç vzro Ktigfoàÿ ■tgn&l&v.j iuedgajaut£ &~ 
■ni*if 


b jerusslïm: 

fur les confins de la Marée-, 

La vérité de ce que nous difons jp** 
roît, de là, claire comme le Soleil Car 
fi Jérémie écrivant tout feu! aux Luthé¬ 
riens, & non fynodalement, maisdefon 
chef particulier, voulut en mettre une 
Copie dans ce Livre, •& la faire fignet 
• par le Grand Reéfceur, afin de rendre ce 
qa’il éerivoit digne de foi, & hors de 
toute répréhenfion ; comment Cyrille fai- 
fànt une Confefïïon des Points de la 
Foi, au nom de l’EglifeOrientale, n’a- 
t-il pas eu foin de la faire tranfcrire èC 
figncr, dans ce Livre, par les Evêques, 
ou par les autres Eccléfiaftiques ? Il eft 
•donc évident que ces Chapitres n’ont 
jamais été écrits par Cyrille, ouqu’il les 
a faits en cachette & publié frauduleu- 
jfement , puifqu’au lieu d’avoir obfervé 
ces trois formalités dont nous venons 
de parler, il ne s’y en trouve pas mê¬ 
me une. 


REMARQUE. 

N Ous avens trois réflexions à faire fier ce fécond Chapitre , qui font dè trie 
■grande importance , non feulement-pour ce qui concerne la publication des 
dix-huit Chapitres de la Doélnne du Patriarche Cyrille; mais auflî touchant les 
Ouvertures que les Grecs de Jérufalem donnent en cette rencontre fur les formait -■ 
tez qui doivent être ^néceffairement obfervêes par tous les Patriarches, & autres Pc - 
tééfiaflïques Greos des Pglifès Orientales, ‘quand il s'agit de donner quelques Con¬ 
férions -de Foi par écrit. t ou. des Atteflations fur les. autres matières qui concernent 
la. Religion-.. 

On void en 'premier lieu que Us Auteurs de ce Concile de Jérufalem redoublent, 
encore pour la -troifiéme fois, cette même proteflation , fur laquelle nous avons dé¬ 
montre ci-devant, r qu'ils étaient convaincus d’une très grande impofture : attendu 
qu’aprèt avoir déclaré & reconnuy comme ils le font encore ci-après. r que le Pa¬ 
triarche Cyrille Lucar a été analhématïfè pîufteurs fois pour n’avoir pas voulu 
publier quelques. Ecrits' contre cette Confejfton de Foi qui fut cenfitrêe par la Fac¬ 
tion-des. Grecs Latinifez., eu ennemis de ce Patriarche , qui fe déchaînèrent contre 
lui fix année S: avant fa mort ;& qui le perfécutérent publiquement à caufe de cette 
Cmfeffion , en V'actufant de l'avoir publiée dans tout l'Orient ces mêmes Grecs 
de JêrufiUem après avoir avoué & témoigné tout cela par écrit, dans le premier. 
Chapitre de ce Concile , [obtiennent maintenant dans celui-ci qu' il n’y a jamais 
«il aucun Evêque, ni aucun Eccléfiaftique, ni même aucune autre perfonne 



CONCILE DE JERUSALEM. 301 

3 e PEgl-ife Grecque qui ait eu connoiffimoe de ces Chapitres , ou qui ait en. 
tendu que Cyrille en ait quelquefois parlé. Voila lins doute une faufleté qui 
furpaflctout ce que les plus effrontez menteurs 8c les plus grands impofteurs 
ont jamais ofé publier déplus contraire à la vérité, fur une matière fi gra*. 
•ve 8c fi importante, à* fa face de cem que ont mile preuves, du contraire, tirées 
des propres Ecrits de ces mêmes impofteurs. Vaiez fa confirmation de tout cela 
dans fa Remarque ci-deffus à fa page a.79. 8c a 80. 

Secondement , il paraît aujfi.par les Extraite des Homélies du Patriarche Cyril» 
Je, inférez dans l’Original de ce même Coneile, par les Grecs dont nous par¬ 
lons, & imprimez fur fa fin du premier Chapitre cifideffm, que fi la Doctrine dk 
Patriarche Jérémie efi adoptée dans toute l’Eglifi Orientale , & que fi ce Patriar¬ 
che y efi reconnu pur Orthodoxe, parce qu'il a fait tranfcrire dans un Livre de fa 
grand* Eglife de Confiàntinople les Réponfes qu'il fit aux Luthériens d'Ælemagne: 
Us Dogmes du Patriarche Lucar, ont été enregiftrez 8c reçus d’une manière 
beaucoup plus authentique de'tous les Grecs Orientaux , puifqu’après les avoir 
prêchez publiquement devant tout le Clergé & le Peuple , comme les Grecs de 
Jérufidera le déclarent exprcffément dans leur Concile, ces mêmes Dogmes 
ont été rédigez par écrit de fa propre main de ce Patriarche dans un grand Volume 
in folio, qui efi confervé dans les Archives de l'Eglife Patriarcbale de Jérufalem , 
félon le témoignage de ces mêmes Grecs. Or puis qui il paroît , par les Ex¬ 
traits des Homélies qu’il contient, que la Doiïrine de' fa Confeffion de Foi de 
Cyrille , n'efi pas différente de celle qui efi écrite dans ce Livre , les dix-huit Cha¬ 
pitres de cette Confeffion, font bien plus authentiques que les Réponfes du 
Patriarche Jérémie , puifqu'ils font non feulement enregiftrez d’une maniè¬ 
re beaucoup plus étendue dans une grande quantité de Sermons, mais qu’ou¬ 
tre cela ils font approuvez par tous le» Prélats 8c par tous les Eccléfiaftiques 
Grecs qui' ont figné le Concile de Jérufalem. 

En troifiéme lieu , m doit remarquer ici , 8c ne pas oublier dans la fuite, que 
\es Auteurs dm Concile de Jérufalem ont fourni aux Proteftans, dans ce Chapi. 
tre v soixant e-d ix témoignages irréfragables pour détruire toutes les 
Confef&ms de Foi, dont les Doâreurs de Sorbonne 6c les Prélats de France 
ont fait une grande Compilation , dans le huitième Livre du troifiéme Vo¬ 
lume de leurs Preuves 8c Attestations, qu’ils appellent Authentiques. Voici fa 
plus authentique de toutes ces Attefiations , qui fert à démontrer qu'il, n'y en a 
pas une qui fait digne de foi dans tout ce meme Volume. Car il n’y a aucu¬ 
ne de ces Atteftations, ou Confeffions de Foi, qui foit approuvée fynodalc- 
ment 8c lignée par foixante^dix Eccléfiaftiques Grecs , comme l’eft le Concile 
de Jérufalem. Or ce Concile , qui efi approuvé non feulement par ces faixante- 
dix Evêques ou.Autres Eccléfiaftiques Grecs , mais auffi par cinquante-fept 
Doâreurs ou Prélats de France, déclare que c’eft une Maxime fondamentale 
de l’Eglife Grecque Orientale, que tout Ecrit concernant la 

Fot, DOIT ESTUE FAIT ET SIGNE’ PAR UNE DELIBERATION SY¬ 
NODALE APRe’S UN EXAMEN PUBLIC, ET QJU’IL DOIT ESTRE EN¬ 
REGISTRE’ DANS LES CAYERS DE L’EGLISE P A T R I A R C H A L E. Voî- 
la donc un Decret Synodal approuvé par cent vingt-fept Prélats ou Eccléfiafti¬ 
ques Grecs & Latins , qui témoignent authentiquement en faveur des Ré for - 

I* P a me z , 



joi COUCHE DE JERUSALEM. 

Ttîtz ., que les Atteftations 8c les Confeffions des Grecs, produites dans VOitu 
•orage des Doreurs de Sorbonne & de Port-Roial touchant lajprétendu'é Perpétué'- 
té de la Foi de l'Eglifie Romains , font des- Pièces qu’on doit rejetter comme 
nulles, & comme faites fubrepticeraent, par des Eccléfiaftiques fubornez 8c 
corrompus, qui n’ont obfervé aucune des trois formalite* que tout le Clergé 
Grec de Jérufalem a déclaré être abfolument nécejfaires , pour rendre valides les 
témoignages 8c les déclarations qui concernent les Articles de la Foi Ortho¬ 
doxe 8c les Régies de la Difcipline Ecclefiaftique. 

On trouvera immédiatement après ce Concile , une vingtaine de ces Confef¬ 
fions de Foi des Grecs, qui n'ont jamais été fignées par aucune délibération Sy¬ 
nodale , ni pajfé par. aucun Examen Public , ni été enregijlrees dans les Cayers d'au¬ 
cune Eglife Patriarchale des Grecs Orientaux. C’eft pourquoi les Doéteurs 8c 
Prélats de France ne peuvent en aucune maniéré s’en prévaloir contre les. 
Réformez , attendu qu'outre tous ces défauts ■ de formalite , elles ont chacune en 
particulier divers autres caraétéres de fauffetê , que nous mettrons au jour dans 
la fuite. Cependant on doit appliquer au fécond Chapitre qui fait le fujet de cette 
Remarque , les Axiomes Juridiques, mis a la fin de ce Volume , fous les Numé¬ 
ros z. ?. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 15. 18. *4- *5- *8. 38. 41.44. S o. 53. 5-4. j8* 
éz. 65. 67-. 74. 75. 76. 84. 86. 87. 88. 89. 90. 96. 99. 

k e « a. a a 10 n r. CHAPITRE T ROI SI E’ M E. 


E Tt. si àncui’n(pn-mç.tysuçaj , iîw ifteX»— 
juW- iéiva.m tiraj Kùiurtumm- 

’TtÎMus mtrèfieXejlet*, ( à; 
tZv ta&oynsrm* téiufiâ-mv ■nif •mr&txpxfnÿiç 
âXXx mvesXXx ti n'oç foXht 

év dû ça QXvetpyoùvT®*. cétu/JATït -rteor , 

* \fiüXXct II ml* OTITJ «Îu»*tm ipceXtjiiu/ iï- 
, y -é àtx-nX i*ifs (MxXtinxsiP ci ÿ 

fixXtïH <n(hi t»Tî iéïéptgtny- 

mr cutufoxan mi. irS» mirg^éf^H ygnpipcu- 
vv> -, fojTtq àixfcyihi; , i'it yiwfw , «/ vot- 

ygptpuj rut Xenmv •7mTÿtxp%Zy > 

£ * . ysttoTK’iri M>w« Ta» ciosAflOïasi*»». >£ 
àni-tvn £ ^.Çisporm »», «5 fui 

où piment > ®îï f«ihmr 3 > r*ut~ 

nut wap T xrnXfprm. 


S I, après ce qu’on vient de dire, iE 
paroît hors de toute Controverfè, que 
la Confeffion de Cyrille ne peut être cel¬ 
le du Patriarche de Conftantinople , mais 
que c’eft peut-être laConfeffion de quel* 
qu’autre Cyrille , qui a voulu fe divertir 
fecrettement, puifqu’elle n’apoint ce qui 
eft eflèntiel aux Ecrits des Patriarches 
Grecs: Il eft encore moins poffible, ou 
plûtôt il eft abfolument impoffible, que 
ce foit la Confeffion de l’Eglife Orien¬ 
tale , ni qu’elle puiffe porter ce titre t 
parce qu’il ne lui manque pas feulement, 
les trois formalitez qui font nécefTaires 
pour la validité des Patentes Synodales 
aes Patriarches, mais auffi, les approba¬ 
tions formelles, £c Jp^ignatures des au¬ 
tres Saints Patriarches , qui doivent in¬ 
tervenir dans une Confeffion de cette 
nature: 8c de plus il faut auffi qu’elle 
foit dreflèe par le commun fuffrage de 
tout le Clergé, 8c de tous ceux d’entre 
les Fidèles qui furpafl’ent les-autres en 
piété & en fçayoir, de telle forte qu'il 



CONCILE D 

Eîr«J>i À- mvmt<>umii' (hathutna Q is&n'xi > 
trn tn ti« * Juin» v 4 - “ïaAwom Asj?» 

fi'ipxi t%vst, <c («V «[jsJsA», i» aiw Aî|«ji0 
«f fVfîioi limai mr âv ùn, *«» Jî«- 

>9><*«iwr« JfcAaW Kiy%àiam «tîî , **» «><«- 
«en S^tpîpaa-ii,. a s» È- »SKp»«J«w*» ; f«î «>?* 
f <A«£ÿif', *J JfcAlMf J È Xxâ-pajàu p*tçp.vXÛ%tiX- 
-n*| & ; ç î$s, àçÿXFKtvjçipaïu MTamÇXvaçiing- 

tn 3 iXb.’ à» ymi r< Tj<s elpv/fyifoif t'sn «ut» 
«*f«s wftÿcnSrw. îsm y> li^atr- 

xctAay ÿvagi^M 7» flysîÿMeJjro uytut • Ê tAo 
Qmitui cïîï fu/t&Xui irS 5-«» ptîfi»7t > $ 7k7ç Ajts- 
itXuceiïç-j xj 7anÇtc&Ç2*Ketïf •naçc/ilietm «vs* 
inwTaœM'. • 


E JERUSALEM. 30} 

n’y ait prefqu’aueun d’eux qui contre¬ 
dire aux Articles de cette Confeffion. 

Parce que l’Eglife Orientale ne fe con¬ 
fie pas à un, ou à deux , ni meme a 
plufieurs, d’autant que ce ne font que 
des membres particuliers qui ^influent 
pas fur tout fon corps & qui ne peuvent 
pas l’obliger à les fuivre par tout où ils 
voudraient la conduire : de quelque ca¬ 
ractère qu’ils foient, non pas même quand 
ils feraient les plus habiles Théologiens 
du monde, ou des Saints d’une vertu fi 
éminente qu’ils pufl'ent reflufciter les 
morts ; & fi ce font des ambitieux , ou 
des fourbes, qui lui tendent des pièges, 
Scqui ourdiflent fecrettement des toiles, 
comme les Araignées r pour les tendre 
dans un faux jour , où ils puiiîènt at¬ 
traper ceux dont ils veulent le jouer , 
elle eft d’autant moins obligée de les fui¬ 
vre: car elle ne reçoit que lés Confef- 
lions qui ont tous les Caraétéres & tou¬ 
tes les conditions dont on vient de par* 
1 er. L’Eglifo Orientale fe conduifant 
de cette manière ne reconnoît que le Saint 
Efprit pour fon Précepteur , Sc n’a point 
de fentimens qui ne foient entièrement con¬ 
formes à la Parole, de Dieu. & aux en- 
leignemens des Apôtres & des Patriarches.- 


REMARQUE. 


L Es Doiïeurs de Port-Roial de Sorbonne recônmiffant fort bien que lès dé?* 
clarations faites par les Grecs de Jérufalem , dam ce dernier Chapitre & 
& dans le précédent , ferviroient à faire voir la nullité de toutes ces Attefta- 
tions mandiées, qu’il ont produites contre les Réformez , n’ont pas manqué de- - 
faire ici la même fupercherie dont ils fe font fervis dans toutes- les autres oc- 
cafions, où ils ont rencontré, dans ce Concile ou ailleurs , des Decrets Syno¬ 
daux Sc des témoignages qui ne leur étaient pas favorables. Ils ont éteint ces 
ratons de lumière par le moien defquels on pouvoit découvrir leurs- erreur» £«? 
leurs impiétez. Hs ont retranché dans leur Edition Françoife de ce Concile 
de Jérufàlem les deux tiers du troifiéme Chapitre qui fait le fujet de cette Re¬ 
marque. S’ils n’avoient pas tronqué de la forte cette matière fi importante, cha¬ 
cun auroit pâ reconnaître par la leElure de cet Article , qu’il n’y a aucune Pa¬ 
tente, ni Atteftatiou, fignéc par quelque Patriarche Grec, ou par quelques; 

P P 3 Ec- 



304 C O NT C I L E DE JERUSALEM. 

Eccléfîaftiques , ou autres perfonnes recommandables par leur Piété Sc par 
leur fçavoir, dans les Eglifes Orientales-, qui foitdigne de foi , ou qui pmiTe 
être mife au rang des Pièces Authentiques , fi le contentement unanime de tout 
le Clergé Grec & de tous les Patriarches de' l’Orient ne s’y trouve pas claire* 
ment expliqué par quelque délibération Synodale. 

Sur ce Principe là, que les Grecs ck Jérufalem établirent dans leur Concile -, 
8c qu'ils reçoivent tous d’un confentement unanime, comme une maxime invio¬ 
lable- dans leur Eglife , §€ qui doit abfolument être gardée par tous ceux qui 
ne veulent pas s'écarter du chemin de la vérité, ni fuivrelesfèntimens de ceux 
qui pourroient abufer de leur crédit & de leur grand fçavoir pour tromperas, 
autres ; il eft très évident que toutes les APtefiations qui font dans le grand Ou¬ 
vrage de la Perpétuité de la Foi des DoSlems de Port-Roial , ion t non feulement dêfec- 
taeufes , mais qu'elles doivent être rejet fées- comme des Pièces entièrement nulles, 
attendit qu’elles n’ont aucune dès qualité? « les Grecs de Jérufalem déclarent être 
abfolument néceflaires pour la' validité des Ecrits de cette nature. 

On doit aufji remarquer, dans cette même déclaration Synodale du Clergé 
de Jérufalem , que tous les Grecs non Latinifez font profejjion de ne croire que es 
qtri eft contenu dans les Livres Canoniques de la Parole de Dieu , & de ne 
donner aucun autre fens aux pafbges de ces Divines Ecritures , que celui qui a 
éré diété aux Apôtres par le Saint EJprit , dont ils fuivent la direction comme 
celle de leur véritable Précepteur & de l'unique Maître qui peut les inftruire 
parfaitement de tout ce qui eft nécejfaire pour leur falut. 

Il refulte naturellement de tout ce que nous venons de dire fur ce troi- 
fïéme Chapitre du Concile de Jérufalem, que les Réformez en peuvent tirer 
deux preuves irréfragables pour confondre- ks Dofteurs de Sorbonne & les Prélats 
de France fur les deux principaux Articles de Controverfê qui ont donné 
lieu à la fàmeule difpute de la Prétendue Perpétuité de la Foi de VEglife Ro¬ 
maine. Le premier de ces Articles roule lur une queftion de Droit à fçavoir 
s'il y a quelque Pape, quelque Patriarche, ou quelqu’autre Prélat dans l'E- 
glife Chrétienne, qui foit un Doèleur infaillible, ou bien fi cette Prérogative 
eft refervée au Saint Esprit, si l'exclufioTt de tous les hommes qui font main¬ 
tenant fur la Terre, quelle que foit leur Science & leur Sainteté. Les Re¬ 
formez fobtiennent cette dernière P’hefe , & les. Grecs de Jérufalem. font du mê¬ 
me fendment q-u'eux, mais les Doüeurs du Papifme qui enfeigpent le contraire , 
fi trornent condamnez par tous ces Grecs Orientaux „ dont ils. ont produit les ■té¬ 
moignages' , & par conféqmnt ils font terrajfez par leurs, propres armes. Le fé¬ 
cond Article ne leur eft pas plus favorable fur une queftion de fait qui fcrtde 
basse 8s de fondement, à tout leur grand Edifice de la Foi de l'Eglile Ro¬ 
maine établie fur les témoignages-particuliers^ de quelques EccUftaftugtes ,011 Moines , 
de certaines Eglifes de* Levant, car tous ces témoignages étant, mis enfétable , 
ou confidérez féparémenn, ne font point conformes aux véritables Atteftations 
que les Grecs reconnoiflênt pour authentiques , quand il s’agit des matières 
de Foi t parce qu'ils ne. reçoivent que * Us Explications, de Doürine qui font faites 
avec les fex conditions! marquées d-deffm. dam k troifiéme Chapitre de ce Concile 
de Jérufalem > 8c comme il eft. très évident que ces conditions ne fc trouvent 
point dans les Certificats, ni dans» les Confellions de Foi qui ont été pro¬ 
duites 



faites contre les Reformez par les mêmes Do&eurs & Prélats de l’Eglife 
Gallicane, il s’enftm néceflarrementt que tous ces Certificat & toutes ms Con¬ 
fie ffi vas de Foi font détruites par ce Concile. Voila par cmpquent une fécondé 
preuve très évidente de la mauvaife Foi de. tous ces fameux “Théologiens & Contra- 
verfifes de France, qui ont donné .pour des Pièces Authentiques , des Ecrits 
qui n’ont pas une des conditions néccfîâires pour démontrer avec quelque 
certitude les plus importâmes véritez de la Religion, 

Cela idoit rapprendre 'à tous ceux qui ne veulent pas être trompez, fur les matières: 
de Cmtmverfe , à ne fe fier jamais aux Doéteurs de l’Eglife Romaine , ni à 
ce qu’ils «forment de pins psfitif, ou qu’ils établifi'ent lur divers témoignages 
qui ont quelques catraéfcéres apparem de vérité, fi on n'a pas le moien de les 
Examiner à fond d'mte marâtre "Juridique : puilque nous avons démontré ici 
par des faits ■ ùmittefiables-afidun très grand nombre de ces Théologiens, & mê¬ 
me des plus fameux-qui aient -foûtenu'la Religion Romaine, n'ont pas fait diffi¬ 
culté de Juppnimer tout ce qui -pouvait Akotaurtries plus importantes véritez , & de 
produire une >trbs grande-quantité de fauffies Pièces, forgées à leur follicitation par 
des ânapcdfceurs & par des gens tans oonfcience .St fans honneur. Mais leur 
perfidie vu être mijè -dans une ■évidence encore plus grande tant par les autres Cha¬ 
pitres de ce même iQtmcik de Jérufulm , que par les nouvelles Réflexions que 
nous y «jouterons dons la fuite deux Volume. 


k e æ a. a a i o n a.. CH A P IT RE QU A TR IE’ M E, 


E K 'f Sth ■fipvifSpwmi 

tpMiii, en 4 ScHtitXmr, <MxMeia -àtari. 
Çtp Tv[j*î*i ‘e’m tr -WïmypptipitcTm, « -x>£i' aà- 

7Î5 iQsiiçet ci c ineuniot.. yi aùrfi 75 U'S 

Ïï*i££ iîgjt (us tt! tri r et ré!t : isnfftiw >îj ®fi>- 

Qiit à/,, JÈ 75 , -ùç ttlpibcq itnffei 

ffettyift/Spuf lisr àygiur âtiftat., cmüt’-w)*r 
r ,7 SHûtKUtot È ibtpt 75 wnoiut 75 ccytt*. 

En ti -niSritn rvp*Gt&ixi -rfi àitfnXtxÿ att- 

XjOfT!» , 75 ' iftniSïn àlit I7î»fl> «» hé , ii un 
U( QoÇilr. 4VT^° Ê %tÜ> -2? <pSSu é-ris ? $ 

mnSbpucnxii biXetén., S mfianit£. ti /Dp à. pi. 
C& -rat -âtarr)ct»Si Iv 9i<©—È 
âcbtxrvy aérés «fjw ci iiamn /*% 

*uf. iV» ,fi‘ (poS<$. , * ■ Aï itrtty fip m~ 

«ïfy, (75555 J ipccXcyiit. arXut yip, a j ô 
<plÇfc lia àtbyâ 7 m&- J È u\ÿ.mx, htXulii tfu- 
Jttt àt&çénati , -055 ci. 7-tT xapli'a pti! Un «ctjf 
uaffrirta xnpériat, «; reïs xttmgÿi.. 

■T*is.& «AiH&tois, àr.îaMiiajs iùesapfSj/feU lu. 


Ï L paroît de tout ce qui a déjà été' 
dit, que l’Eglife d’Orient ell au def- 
&s de tout ce que fes adverfaireslui ont 
imputé. Car elle eft fort éloignée den'ê— 
'trépas fortement appuiée fur la Foi des• 
Apôtres (f des Prophètes,. St d’être agitée 
par les vents tempétueux ., comme les- 
nuées fins eau ; puifqu’elle a pour Mai- 
tre St pour Guide le Saint Efprit. 

Que slil étoir arrivé quelque chofé de’ 
ifeinblàbleàlEglife d’Orient , ce ne pour* 
roit être que la crainte qui l’auroit por¬ 
tée à cela. Or cette crainte auroit été 
ou Spirituelle, c’èft à dire de Dieu, ouï 
bien elle .aurait été humaine. Si elle 
a été de Dieu St fpirituelle, la Confef- 
lion de ceux qui avoient cette crainte , 
n’a pu être que conforme à la droiture' 
;8t à l’équité dans toutes fes parties : car 
c’eft un très grand mal de confeflèr de 
bouche le contraire de ce qu’on tient? 
pour alluré dans le fond du cœur, 8t ce¬ 
la n’arrive jamais à ceux qpiontlacrain- 
*P 4 . iuf-it 



î«J«f ) «A&54 è rira rü àpjvü^a T jyçislXVa* 
"Htfa k vtix(nr, l ^ asÇÿxçjtvav rlvà ii £«*' î* 
àrfattm* ftZlbn tï; ^|ijî V ©s«, *’î'’ ÏAaj 
iïota-mi amp jgi&xutf. b*i’ 878,1 A» T85B 75 
WÀïfSftfXiljtX Tels àyXTiXixâi, 


I or fi 75! 775 <ph*&‘ “ «gjersvTaw 7,15 

t'é I7/I15 ? E«|b»« n»»T», È 7,15 75-3^ rj 
X«rsri» iCüffl, *| 7535 KsAyîs; 715 
votç riù piijàxlu) ê paxçyîy È Xdbxliù Variai, 
*j rltù xtu/diïïttjftay» fixnXâeui M o%aGias ai- 
xSm, As» HaXâylxs- s«s t»» «»*t»A(*« 7 wtci» 
*.% 3 r , ns ^ÔS<^’ raig o» nvA&ivi*, Ê T3(ç 
^<nr é* raî; 7555(5, cùi-npiei, AiSôti, Ilef- 
Cl A 75 * 75(5 755 «V« 7 «Al *55 CMXXUTIClf , «’i Wv- 
775 £ T5I5 *£$67853' TtÿV XyXToXlXav «VV7757W*- 

7 "« j È «><* evpicpavai ci 75(5 «s® irifiag. 


TLft à! Ê rsra b or bv » 571 «$* l^atppriay 
ÏtS» 755 tranieÂM iag jyAiaiv rtryuyrtay è 
re(t«njv7K, imp&aro kJ piip@* i Tapiaja» yn 
«Ajt rav xgyyrèrar, >£ vûv 05771 xpap.vâ'^ *3 
•mXaimapârap rlpiimm , «5 «5 Hmrf nra- 
rntpcj, Tiv®* tvp'/ÿg ci 75,(5 e|«rsg5- 
jgîs in%âyptaei /itiiïî* ixingot àx’ * TOS 

«ici» «tarifai 5 <pâSn, i£ 745V ùraXàt, ugrt 
eVplCéSnXU 54*1785 XxftiTM âç flâçTVpÿlÇ , S *«0. 
ÿpitÿpf , 54 *.« è xc 5 Ô’ «£$sv, È fiypiit, È &’m 
«B&fzrajÇpn ri! xxrxpyiSl miry , lut il 54573- 
A»[5( pilrg «nsy Ê £47?853 j§ TMpiii^neiv. 

V.val\ tùivuu ùîîi 75 xaXuoy ris g ùyxraXi. 
*85 wrîïujv è ipiaXaydy^ àç fiû.Xaty > ùsvvx- 

75V £ 75 ftùÇÿÇXyfyy t 573 ( 4 *J 4 p apioXoyqxatTMl 


te de Dieu devant les yeux. Si cette 
crainte leur eft venue des hommes, en 
telle forte qu’ils n’aient pas ofé confef- 
-fer publiquement ce qu’ils croioientdans 
le fond du cœur, comme il arrive aux 
Juifs pervers & détcftables qui vivent en 
Efpagne, cela eft entièrement contraire 
à la Profeffion Orthodoxe des Chrétiens : 
parce que celui qui aime plus la gloire 
des hommes que celle de Dieu , n’eft 
pas même digne du fîtnple nom de Chré¬ 
tien. Or les Orientaux font fort éloignez 
de fe plonger dans ce crime. 

D’ailleurs , qu’eft-ce qu’ont à craindre 
des Empereurs d’Orient ceux qui font 
dans Zlberie, aux environs du Pont-Eu- 
xin, autour de la Mer Cafpie 6c dans 
la Colchide ? Qu’eft-ce que craignent 
ceux qui vivent dans la Ruffie Blan¬ 
che 6c Noire , dans tout le floriflant 
Roiaumc de la Mofcovie , 6c depuis les 
Confins de la Pologne jufques aux ex* 
trêmitez de l’Orient. Queft-ce que crai¬ 
gnent ceux qui demeurent dans la Po¬ 
logne 6c dans les Mes de l’Etat de Ve- 
nize, dans la Lybie, ôc dans la Perlç , 
qui ne font point fujets des Empereurs 
d’Oricnt 6c qui profeffent la même Re¬ 
ligion ? 

Mais nous pouvons encore ajoûter ce¬ 
ci: c’eft que l’Empire Romain, qui a 
été déchiré 6c partagé entre divers Prin¬ 
ces, depuis l’an fix cens jufqu’en 1430. 
eft maintenant réduit dans un fi malheu¬ 
reux efelayage, que fes Sujets n’avoient 
jamais été tirannifez par les Puiffances 
étrangères , comme iis le font aujour¬ 
d’hui. Néanmoins, les Grecs réfiftent fi 
généreufement à toutes fes plus effraian- 
tes menaces, qu’on les ,yoid triompher 
comme des Martirs, non Seulement tous 
les jours 6c toutes les heures, mais auflj 
tous les momens. 

Puis donc qu’il n’y a rien qui empê¬ 
che les Orientaux de croire 6c de con- 
fefler ce qu’ils veulent, il eft impofiïble,- 

; ~ 



CONCILE DE 

3$ il fi* t®* netf «(fwî/sjy. ItA* 3 tinrJjnet) 
Tj «».à **fX* £ ® ntftcleif 

fAQtl/X 'ïiw TflJ KStJjAWJIÇ ■{yKKAlJS'i^ 

|jt» tirif-djm*, •mttitun x*j ifttttoyëa M ff 
**i vsrsfdpai, f§ etiÛTtfd «’« 

7 Ï{ K* 7 » 3 ? 6 «W OMMUttft. 


JERUSALEM. 307 

comme on l’a dit ci-devant, qu’ils aient 
crû d’auires chofes dans leur cœur, que 
ce qu’ils ont témoigné & confefle de 
bouche. Ils ont au contraire toujours 
crû, témoigné, & profefle publique¬ 
ment, comme ils le croient & confefTent 
encore aujourd’hui, ce qui a été reçû de 
toute ancienneté dans l'Eglife Catholi¬ 
que, pour laquelle ils foufFrent la mort 
avec joie. Ils ont par conséquent dé¬ 
truit, en tout cela, les calomnies de 
leurs adverfaires. 


REMARQUE. 


N Oui ne ferons ici qu'me très courte Réflexion , fuis que chacun peut facilement 
voir , par la leüure de ce quatrième Chapitre du Concile de Jérufalem, que 
VEglife Romaine y efi formellement condamnée , 13 même d'une manière très fulmi¬ 
nante , fur toutes les innovations de fa Doârine, fur fa conduite Tirannique, 
& lur le faux Principe de Ton centre d’unité, qu'elle établit en la perfonne du 
Pape , qu’elle regarde comme Ton Oracle infaillible, ou du moins comme le 
ibuverain Arbitre de toutes fes Difputes fur les matières de Religion. 

Les innovations du Papiime, font condamnées d'une manière très expreffe , par 
les Grecs de Jérufalem , en ce qu’ils déclarent que l’Eglifc Catholique doit tou¬ 
jours fe tenir fortement attachée à la Doéfcrine des Apôtres Sc des Prophè¬ 
tes , fans fe laiffer emporter comme des nues fans eau par les vents tempétueux des 
faux Douleurs , & que l’Eglile d’Orient n’a jamais rien crû , ni profefle que 
ce qui a été reçu Sc enfeigné dès la naiflance du Chriftianifme, ê? qu'elle s'y 
tient encore aujourd’hui attachée d’une manière fi inviolable que tous les Fidèles de 
fa Communion foujfrent avec joie le Marftre , plutôt que de s'en départir. 

Si les Grecs modernes ont quelqu’autre croiance que celle-là , 8c s’ils ne 
vivent pas tous de la manière que ceux de Jérufalem déclarent que les Fi¬ 
dèles doivent vivre, cela n’empêche pas que le Principe qu’ils établiflent, 
comme la Baze 6c l’unique fondement de la véritable Religion Chrétienne, 
lie doive toujours être fuivi, comme étant î'unique régie de la Vérité, àfça- 
voir la Parole de Dieu. C’efl: pourquoi les Réformez, qui ne s’en écartent 
point, obfervent, en cela, cette belle maxime de Jéfus Chrift, qui ordon- 
noit aux Juifs d’écouter les Scribes Sc les Pharifiens qui leur enfeignoient la 
Religion, telle qu’elle étoit dans les Livres de Moïfe Sc des Prophètes, 
mais de prendre garde à ne pas fuivre leur mauvaife conduite, lors qu’il* 
pratiquoient le contraire de cette Doétrine célefte & divine. 

Le fécond Article, fur lequel ces mêmes Grecs de Jérufalem ont condam- 
ne l’Eglile Romaine dans ce Chapitre de .leur Concile, efl; ce qui concerne 
le fouverain Tribunal du Pape; car ils déclarent formellement que le Saint 
Çfprit e-ft celui qui régit Sc gouverne leur Eglife, Sc qu’ils le regardent 

£<ï comme 



308 CONCILE DE JERUSALEM. 

comme leur véritable Précepteur, qui fait part dé fes divines lumières aux 
Fidèles, pour l’intelligence des.Ecritures» qu’ils ont appellces le Ciel dis 
Ciel dans le Chapitre troifîéme de ce même Concile, parce que Dieu feul 
en a la parfaite connoiffance, dont les Do&eurs, les Pafteurs 8c les Fidèles 
lont rendus participais, félon les différons degrez de lumière que le Saint 
Êfprit leur communique. Voila par confequent tous les Pafteurs ÔC tous les 
fidèles Chrétiens, qui puiftnt la connoiffance de la véritable Religion dans 
la même fbutcc que le Pape même, & qui ont le moien 8c le droit d’en 
juger suffi bien que lui, félon le fentiment des Grecs, qui en cela confir¬ 
ment la Doctrine des Réformez., & condamnent la prétendue infaillibilité du 
Pape. . 

En troifîéme lieu, on trouve dans ce Chapitre une defeription très pathéti¬ 
que de la Tirannie de l’Eglife Romaine & de toute la Monarchie Papale. 
Elle y eft répréfentée comme travaillant continuellement à forcer toutes for¬ 
tes de perfonnes, & à violenter toutes les Nations de la Terre, par desfup- 
plices quand elle peut, 8t par des menaces effraiantes quand elle n’a pas. 
d’autre reflource, pour établir fon cruel Empire, 8c pour faire recevoir fes 
Dogmes erronez 8c fon Culte idolâtre: jufques là même que les Païens.8c 
ks autres Nations étrangères, qui ont autrefois fubjugué les Peuples qui ont 
vécu fous la domination des anciens Empereurs Romains, n’ont jamais exer¬ 
cé une fi grande tirannie fur eux que i’eft aujourd’hui celle des Papes, qui 
font fbuffriv aux Fidèles qui leur réfiftem, les plus cruels fupplices.dont on 
fe foit jamais avifé parmi les Barbares & les autres Peuples les plus inhu¬ 
mains qui aient paru dans le Monde. Voila le Portrait naturel que les Grecs 
de Jérufàlem ont fait en peu- de mots dans ce quatrième Chapitre de leurCon- 
cile. Nous paffons au cinquième, qui n’eft pas moins propre a condamner 
k Papifme, que les précédera. 


CHAPITRE CINQUIEME. 


O Y flâner 3 TST6 àJ)Tivaran , art ruuttpânntr 
<mn K«AaiWç ai ànareAt%ÿ\ émit» èira- 
tt Tçâvtn nrénrere , àXkà rÿ xeSi er©- 

>î»SÏ*ssff<J Tan (îtcÿneua^uiy , È afnitnfioçHQlan,, 
titu Wîw hn •ÿiAeïi ftlfiann tfcfjn, xj xJ 
Kv&tïtx JU <ruvehxS$ iZflXutra» ZflAtn xfgxa 
VtMmxffrogji, K.uyiAAtn $ ImGiârtWm fQ 
tin tâimn tan xitpaAœtan Iran é|> ,§ 

’àèntpitfnifSfian fiii‘‘ efxn fit) einetf tâtanen T t5 
XtÇuiAalan rmriÿÿt, flirt ftlyè tiw tin rein xt- 
ÇctAafeif mçtn ijtÇttrÇtity t £ tittf T tutanri» 
nîs xzÇxAtücis SÛàmmta Inr . oàcxAïc„ 
fiânen ait s esa léyçtnf*. xccl- aurait ta&Qtm*- 
gâfSp&t ïmg ’ims iAv% ha t çbi inû- 


N On feulement les Orientaux n’ont 
jamais été dans ks fèntimens des 
Calviniftes, en aucune manière ; mais en¬ 
core, outre qu’ite anathématifènt tous les 
ans les Iconomaques , 8c ceux qui nient lèse 
Jaints Myftéres ., comme aufll ceux qui ne 
font fidèles que de nom ; ils ont procédé' 
deux fois fynodalement contre Cyrille r 
par un zélé du Dieu Tout Piaffant. 
Car Cyrille aiant vêcu/ix ans après Vint* 
prejfwn de fes Chapitres , & protefté avec 
ferment que ce n’étoit point fon Ouvra¬ 
ge, Sc qu’il n’approuvoit pas la Doétri-' 
ne qu’ils contenoient, 8c qu’il ait enfei- 
gné publiquement dans l’Eglifè des ebo- 
fes contraires à ces Chapitres, on a nêan- 

’Tnxlen 



CONCILE D 

^, è àtK^tm içÿîi vsn?.l!4'f*>i itotSf 

«■" hXttti ™ ttstpdxaict àxane **- 

£«*«* Kve<».« **9*«». « ■* 
.«^•reMxn'V c**M«W ift^oyiav làflwm , <* 
,J 5 $ jJ ^n'et »gecuniyw® , •s^ 

*•»» mtrt^ut KltwXviiq. raûm / 4 " ‘V« «/ , 9 ®* 
iïpnxir> î* i" wW» ; int&lw«i > an 

fiMft; r&iv&vp ttiâarhi 7n>kit QXoyt. 


üdj m Xtumt >Jra^«j»ô^w> k-iî&tJfcM, »» 

n^ôws* ïlpiirai J fitihpticai a hui e%$t ùfoim T 

xttp&Àcifuv, fiiitv 3ïjd iî pti KtT àxsitm truy- - 
Sr&Q4’ *3*aÿiwf i « T cwareXixar tjiiX®* , 
tais'ÜTluj iyimifièp®* - Ht xàro trim'tthut* “wAï- 
flftlrm aiijzptdziss tnt 7»<s x«p*>.«/s(s j if 

dit x) «71 eîoxw tiœG'tç eitafi ndi ànà-rlu) 
Itv ) dÿ VTT&Xtt nçlf àptmyii t? «tsAsîs'jssi», S» 
<rÇo7ra> dam OTi«* 7KÎ5 smm aj vtpxXoi t at- 

EktÎJi^) 3 ■** «»toS$ic to 5 ? trwJticn 
■vyucniyï ptim^xtpétm àx Il x«8’ xâSï- 

x@- «s 7nfwai» Ta» eîptifSpttt > ajs xj (tvn) 
evfcipairâffyi pu éiamri . 


E JERUSALEM. 309 

moins fulminé deux fois fynodalement contre 
lui des Anathèmes , par la feule confidé- 
rarion œi’il ne voulut pas les réfuter par 
écrit, alléguant pour raifon de fon filen- 
ce, ce qui étoit peut-être vrai, [ mais qui 
n’étoit pas éxempt de foupçon, ni con¬ 
forme à la bonne opinion qu'un Paftcur 
doit donner de fon Miniftére, ] qu’il n’y 
avoit aucune preuve que ces Chapitres 
fuflent de lui, ou que la Confeflion de 
l’Eglife Orientale y fût contenue, & 

3 ue les Pères âvoient défendu d’attaquer 
es chofes de cette nature, quand il n’y 
a point de prenante néceffité. Tout ce 
qu’il difoit étoit peut-être bien fondé, 
mais il aurait néanmoins dû fe fouvenir 
qu’une petite étincelle allume un grand 
feu. 

Voila pourquoi nonobftant la protefta- 
tion que Cyrille fit, qu’il n’avoit aucu¬ 
ne connoiflance de ces Chapitres, com¬ 
me il a été dit, le zélé des Orientaux 
les porta à Vanathématifer , dans deux Sy¬ 
nodes, comme un traître, lui & fes Cha¬ 
pitres^ parce que s’il y a quelques vefti- 
ges de piété, ils n’y font cmploiez que 
pour féduire les fimples , comme les 
écueils qui font cachez dans la Mer ren- 
verfent les Vaiflèaux. 

Nous inférons ici les A êtes de ces deux 
Synodes, tirez du Cayer que nous en 
avons, pour confirmer ce qui a été dit, 
te nos Jentimens font entièrement conformes ■ 
à tous ces Decrets Synodaux. 


remarque. 

I L y a cinq chofes dont les Réformez peuvent fe prévaloir dans ce Chapitre , 
pour démontrer la mauvaife foi des Auteurs du Concile de Jérufaîem & 
«lie des Prélats de France, qui ont mis au rang des plus folides preuves de la 
Religion de l EgUfe Romaine , les feux témoignages £c les itnpaftures qui font 
contenues dans les Allés' de ce Conciliabule. 

La première de ces impoftures fe découvre décile même , en ce que les Grecs de 
Jtrujalem dtfent, qu' ils ne conviennent en aucune manière avec les 
Calviniites. Nous avons fait voir d y me manière très évidente , par diverfes preu- 

Qq z ves 



Jio CONCILE DE JERUSALEM. 

ves de Droit (fi de Fait , dans nos Remarques fur le Titre (fi le Prologue de ce 
Concile , qu'il n'y eût jamais de plus grande menterie, ni de faufl’eté plus mani* 
fefte, que celle d'ofer publier , comme font les Grecs de Jérufalem , fa’il ^n’y a 
aucune conformité entre leurs fentimens & ceux.des Réformez, puis qm lès 
Théologiens de la Communion de Rome ,, qui font les plus grands Ahtagonifles des 
Protefians , ne font pas difficulté d'avouer , que la plupart des Points fondamen¬ 
taux du véritable Chriftianifme fe trouvent dans la Confeffion de Foi. des 
Eglifes Réformées, auffi-bien que dans icelles des Grecs & des Latins. Cela 
n'étant pas■ conte fié par ceux qui ont< un peu de fine évité (fi de connoijfan - 
ce .y il n'y aura fâns doute perfonne y de tous ceux qui font capables de connoître 
quelque vérité , qui ne demeure convaincu de la fauflété de cette Théfè, par la¬ 
quelle ces impofteurs de Jérufalem ont eu l'effronterie de foâtenir y qu'W n’y, a au¬ 
cune conformité entre la créance des Grecs 8 ç celle des Réformez, puis 
qu'ils font convaincus du- contraire par leurs propres Confeffions de Foi & par 
leurs propres témoignages, dont nous avons.parlé ci-devant (fi dont nous avons 
encore beaucoup de chofes à dire dans la fuite. 

Secondement , les Grecs de Jérufalem fe trompent dans ce Chapitre, 8 t trom¬ 
pent les autres, en difant que le Patriarche a vécu fix ans après l’impreffion 
de ces Chapitres contenus dans fa Confié(fion de. Foi. 'Car la première Edition en 
a été faite à Geneve. chez. Jean Tornæfius l'an* 1653. (fi. ce Patriarche mourut à 
Confiantinople l'an • 1638. comme on le-peut voir dans plufieurs Hifioires de ceux 
qui ont écrit fa vie.. Nous en avons mis une des plus circonftanciées, à la 
page 10. & 11. de ce Volume & quelques autres enfüite, dans nôtre DiP 
fertation Préliminaire, d'oit il réfulte que ce Patriarche n’a pas même vécu 
cinq ans après l’impreffion de ces Chapitres. Cela prouve l’ignorance & l’in* 
/xaélitude des Auteurs de ce Concile de Jérufalem,-. auflî-bien que le pen¬ 
chant qu’ils ont à mentir & à parler fans confîdérer en aucune manière ce 
qui effc vrai, ou. ce qui eft faux, parce que c'étoient des gens qui fuivoient aveu¬ 
glément les Mémoires, (fi les. InfiruSiions des Doéteurs de Port-Roial Sc de Sor¬ 
bonne, qui ont été la première fource .de toutes ces fauffetez. 

La troïfiême fauflété qui fe trouve dans ce Chapitre , fe démontre par la con¬ 
frontation de ce même. Chapitre avec Us Aides des deux Synodes dont il y efi parlé. 
Car il paroît dans les Décrets, de ces mêmes Synodes, inférez dans ce Concile , 
(fiTapprouvez dans tout leur contenu , par les Grecs de Jérufalem y comme onde 
voidfur la fin dé ce même Chapitre, dont nous parlons, il paroît, dis-je, que 
Cyrille Lucar n’a été anathématifé -que dans un de ces Synodes , à fçavoir 
dans celui de Confiantinople , 8 c que celui de Moldavie tenu trois ans après y 
n’a prononcé aucun Anathème contre la perfonne de Cyrille , mais feulement 
contre, quelques Chapitres de fa Confeffion? Voilà par conséquent une autre im- 

E ofturc de très grande conséquence, & qui prouve d’une manière incontefta- 
le que les Grecs de Jérufalem ont été des mftrumens de menfonge, dont les 
Doéteurs (fi. les Prélats de. France, fe font fer vis , pour tromper ceux de leur 
Communion, & les autres Chrétiens qui font aflèz mal avifez que d’ajoûter 
foi à leurs témoignages quelques authentiques qu'ils paroiffent , puifque ce ne 
font que d’inflgnes fourberies. Mais comme nous aurons occafion de dire encore 
quelqu’autre chiffe touchant cette noire impoftufe , quand nous ferons parvenus 

à. l'Ar .- 



CONCILE DE JERUSALEM. 311 

h l'Article du Synode de Moldavie , qui eft contraire à ce qu’on vient de 
remarquer fur ce Chapitre, nouspafijons à une autre Réflexion. 

On doit obferver ici, en quatrième lieu , que les Grecs de Jérufalem décla* 
rcnt très exprelîement dans ce Chapitre , que leurs fcntimens lont entière¬ 
ment conformes à tout ce qui eft contenu dans les Decrets de ces deux Sy¬ 
nodes. Cependant , il y a plufieurs Dogmes très incompatibles dans ces Decrets 
8c plufieurs Decifions entièrement oppofées non feulement à divers Articles de 
ces deux Synodes ,, qu-i le detruilent réciproquement;" comme on le verra ci-après , 
mais aulïr totalement contraires à plufieurs Déclarations faites dans ce Concile 
de Jérufalem par les mêmes Grecs. Voila pourquoi , en adoptant ici- tous ces 
Dogmes, contradictoires 8c incompatibles, ils font convaincus par leurs propres 
témoignages de ne fçavoir ni ce qu'ils croient , ni ce qu'ils affirment avec le plus 
d’affûrance, (fl par confêquent ce font de faux Témoins corrompus & aveu¬ 
glez par le Clergé de France. On verra tout cela plus en détail dans chacun 
des Articles particuliers des Synodes inférez dans ce Concile. 

On trouve , enfin, par une cinquième réflexion, fur ce même Chapitre , que 
tout le Clergé de Jérufalem s'eft joint dans ce Concile, pour donner unfo- 
lemnel démenti au Patriarche Parthénius. 8c à douze Archevêques Grecs de 
Conftantinople, 8t en même tems à Moniteur de Nointel , Ambafladeur- de 
France, 8c à tous les Doéteurs 8c Prélats de l’Eglife Gallicane, qui ont pro¬ 
duit. un Certificat de ce Patriarche (fl de ces douze Métropolitains , légalifé par ce ' 
Miniflre d’Etat à la Porte Otthomane , dans lequel tous ces Prélats Grecs foû* 
tiennent que le Patriarche Cyrille Lucar a publié divers Ecrits contre la Con- 
feffion de Foi qui porte. fon nom: les Grecs de Jérufalem difent au contraire , 
qu’il a ete anathematifé, parce qu’il n’a jamais rien voulu écrire contre cette 
Confeffion. Voila par confêquent les plus célébrés Prélats du Clergé Grec des 
Eglifes de l’Orient, ôc les plus fameux Doéteurs & Evêques de l'EglifeGaU 
licane, qui fe convainquent réciproquement, de plufieurs faux- témoignages , 
en matière très grave de Religion, qui les doivent.faire regarder par les Ré¬ 
formez, 8c par tous les fidèles Chrétiens, comme des impofteurs & des sens- 
fans foi 8c fans confcience. On trouve cette fauflè Atteftation à la page 28*. 
de ce Volume.. & 3 * 


AVERTISSEMENT 

touchant le Synode de Conftantinople , ■ convoqué par Cyrille de Berée Tan 1 Cio 
(fl touchant celui de Jaflum en Moldavie, tenu fous le Patriarche Parthénius 
Van 164a. au fujet de la Confeffion de Foi du Patriarche Cyrille Lucar* 

O N doit remarquer ici, que Cyrille de Berée , 8c Parthénius le 'vieux, ont 
tous deux été Patriarches de Conftantinople, 8c que les Decrets 1 des 
deux Synodes, inférez dans le Concile de Jérufalem, que nous allons mettre 
ci-apres, ont été dreflez contre la Confeffion de Foi du Patriarche Lucar,. 
lollifitationr de ces deux Patriarches, ennemis jurez de Cyrille Lucar 

.QJ33 Ûi 



} ii CONCILE DE JERUSALEM. 

& grands amis des Partifans de la Cour de Rome, auffi-bien que de tous 
ceux qui les ont voulu féconder pour leur fifire obtenir le Patriarchat de 
Conftantinople, dans lequel ils n’ont été inftallez que par des moienstrès in- 
juftes ôt par des attentats très horribles, qu’ils onrmis en ufage durant la 
vie du Patriarche Lucar pour ufurper fa Dignité, & qui ne leur ont réülïi 
qu’après fa mort. 

Le Portrait que nous devons faire ici de ces deux faux Patriarches, cffc 
tiré de plufîeurs faits inconteftables, rapportez dans les Ouvrages de plufieurs 
Hiftoriens très célébrés de la Communion de Rome, qui ont écrit fur cette 
matière. C’eft dans cette fource que le célébré Ottinger a pnifé les principa- 
les circonftances des horribles attentats de Cyrille Contari Métropolitain de 
Berée, & enfuite Patriarche de Conftantinople, dont il a fait un abrégé dans 
YAppendix de la huitième Diflèrtation de fes AnaleSla Hiftorico-Theologica , où 
l’on voit des preuves très authentiques de la mauvaife foi Sc des prévarica- 
lions de ce Contari, qui étoit un Difciple des Jéfuites, & un fimoniaque* 
Chef d'une puiflante Faétion animée & foûtenuë par la Cour de Rome qui 
s’en lèrvit pour attenter diverfes fois à la vie du Patriarche Lucar , & qui 
enfin le fit martyrifer par les Turcs, comme nous l’avons expliqué dans la 
Diflèrtation Préliminaire de ce Volume. 

Mais ceux qui ne voudront pas s’en tenir à la Relation de M. Ottinger 
peuvent en trouver diverlès preuves dans le DiéHonaire Hiftorique de More - 
ri, fur l’Article de Cyrille Lucar, dans les Annales de Sponde, fur les années 
1617. Num. 9. 1658. Num. 14. 1639. Num. 12. Dans les Chroniques de 
Gautier fur le XVII- Siècle, pag. 860. 86a. 864. Dans le Mercure Fran¬ 
çois, Tom.' 13. pag. 769. & dans plufieurs Auteurs modernes. 

Voici un fait beaucoup plus çonfidérable, & qui peut tout feul convain¬ 
cre les plus incrédules de la vérité de ce que nous venons de dire, fans qu’il 
foit néceflaire d’en produire aucune autre preuve. Celle que nous allons 
rapporter en vaut foixante-quatre des plus authentiques, & des plus irréfra¬ 
gables, que lqs Réformez puiflënt jamais produire contre ceux de la Com¬ 
munion de Rome , puifqu’elle eft tirée du propre Ouvrage de Meflieurs 
les Do&eurs de Port-Roial, muni de 64. grandes Approbations des Prélats 
de France & des Théologiens de Sorbonne, qui donnent le poids à tout ce 
que ces fameux Controverfiftes ont mis au jour contre les Réformez: Sc 
c’eft ce qui rend nôtre preuve d’autant plus inconteftable, qu’elle ne peut 
être détruite fans que tout l’Ouvrage de la Perpétuité de la Foi de l'Eglifi 
Romaine foit renverfé & anéanti. 

Tous ces foixante-quatre Doéteurs Papilles avouent à la page 294. du 
premier Volume de ce fameux Ouvrage, que „ tout ce que les Réformez 
,, peuvent alléguer contre le Synode de Conftantinople, convoqué l’an 1639., c-efi 
J, que Cyrille de Bere’e fous qui il a été tenu , etoit ennemi de- 
,, cl are’ de Cyrille Lucar fin Prédêcejfeur, et qju’il etoit uni a 
„ l’Eglise Romaine: Mais qu'il ne s'enfuit pas delà que tous ceux qui y 
,» aftiftérent & qui le fignérent fujfent .de même ennemis de Cyrille, & Parti* 
7 , fans de l'Eglifi Latine , . ’ ■ 

Nous ferons voir tout à l’heure que les principaux Evêques & Prélats de 

ce 



CONCILE DE JERUSALEM. jij 

ce Synode étoient aufli: grands ennemis de Cyrille Lucar, & aufli attachez 
aux intérêts de l’Eglife Romaine que l’ctoit leur Patriarche & leur Chef 
Cyrille de Bérée : mais avant que de pafTer à cet Article, nous devons faire 
remarquer comment il réfulte de l’aveu de ces Docteurs & Prélats de l’E- 

t life Gallicane, que Cyrille de Berée, Patriarche de Conftantinople, Préftdent 
Z Modérateur de ce Synode, ctoit ennemi juré de Cyrille Lucar , St uni à V E~ 
glife Romaine , c’eft à dire P api fie outré contre les Réformez, de même que 
contre les véritables Grecs non Latinifez. Faut-il après cela s’étonner s’il a 
fulminé des Anathèmes contre la Do&rine de ce Patriarche 8c centre fa Fer- 
fonne, comme l’Eglife Romaine les prononce contre ks Réformez 8c contre 
tous les Grecs qu’elle tient pour Schifmatiques ? Non fans doute : mais il 
faut plûtôt s’étonner de ce que Meilleurs de Port-Roial & les Prélats de 
France ont eu aflez de mauvaife foi êt allez d’ effronterie pour ofer produire 
ce Synode, fait par des Créatures du Papiftne, comme une Pièce authenti¬ 
que de la véritable croiance des Grecs non Latinifez. Que chacun fe fou- 
vienne bien de cette infigne fourberie , qui influe fur tous les Decrets de ce 
Synode de la Faéfcion Papille, dont la malignité s’efb aufli. répandue en di¬ 
vers autres Pais de l’Orient, où elle a trouvé le moien de corrompre & de 
pervertir quantité de Grec», comme nous le prouvons encore ici par les mê¬ 
mes Témoignages des Doéteurs 8c Prélats de France. 

On trouve dans leur même Ouvrage, & à la même page 294. du premier 
Tome, que „ Cyrille de Berée fut chasse’ quelque tems après de Confiai** 
„ tinoplc par l’Evêque d’Andrinople appellé Parthénius, qui s’établit en là 
„ place, & qui aiânt fait reléguer fon Prédéccfleur à Tunis, & craignant 
„ qu’il ne pût un jour revenir , fit enferte , par le moien des Turcs, qu’iL 
„ fut étranglé’. (Et à la page fuivante. ) Si-tôt que Parthénius fût 
„ établi dans le Patriarchat il en commença les fonctions en aflèmblant ut» 
„ Synode compofé de 25. Evêques qui condamnèrent de nouveau ks Arti- 
„ des de la Confeflïon de Cyrille Lucar. 

Voila le premier exploit que Parthénius fit après avoir fait aflaflîner fort 
Prédéceflcur. Les preuves de cet affajfimt ne font pas moins certaines, ni 
moins irréfragables que les précédentes concernant IMpoftafie du faux Pa¬ 
triarche Contari de Berée , puifquc ce font les mêmes Doéteurs de Port- 
Roial qui nous les fournillent, légalifées par les mêmes foixante-quatre Pré¬ 
lats de France, qui ont approuvé le Livre de Controverfe dans lequel ce» 
faits font rapportez 8c avouez par tous ces fameux Antagoniftes des Mini il res 
Proteftans- 

Cela fuffit pour démontrer que ks Modérateurs de ces deux Synodes a& 
fèmblez contre le Patriarche Cyrille Lucar étoient des perfides 8c des im¬ 
pies , qui pour aflouvir leur ambition 8c leur avarice par l’ufurpation du P», 
triarchat de Conftantinople, n’ont pas fait difficulté de mettre en ufage tout 
ce que les plus grands fcelerats emploient avec tous ceux de leur Cabale* 
pour faire réüflir les plus horribles attentats. 

Nous pouvons démontrer la vérité de tout cela par les mêmes preuves r 
car Meffieurs de Port-Roial avouent à la page 449. de leur huitième Livre 
du troifiéme Volume de leurs Preuves, qu’ils appelknt authentiques, il* 

Qél 4 avouent. 



314 CONCILE DE JERUSALEM. 

avouent, dis-je, que Parthénius fut chaffé du. Siège Patriarchal d’une manière 
canoniçjue aiant été convaincu d'exactions immenses fur les 
Eglifes , tant far les Métropolitains, que par les principaux Grecs, qui de¬ 
mandèrent fa dépofition , laquelle leur fut accordée far le Vîfir après des preuves 
très pofitives de fes démérites. 

Ces mêmes preuves très pofitives contre ce faux Patriarche Parthénius , 
furnommé le Vieux , fervent aufli à démontrer clairement que c’étoit le plus 
impie & le plus èxêcrable de tous les Prélats Latinifez qui ont ufurpé la Di¬ 
gnité Patriarchale dans l’Orient, car il fût intrus dans le Siège de Conftân- 
tinople l'an 1636. après avoir commis \'ajfajfimt dont nous avons rapporté 
les preuves -authentiques ci-deflus : mais en aiant été chaflé honteufement 
l’an 1644. la Cour de Rome & les Ambafladeurs de France lui fournirent 
de l’argent pour acheter de nouveau le Patriarchat l’an 1677. êc encore dix 
années après; car il en fut .banni par trois fois , comme nous le prouvons 
d’une manière inconteftable par la Lifte fuivante que Meneurs de Port- 
Roial ont inférée dans la page 449. de leur troifiéme Volume de la Perpé¬ 
tuité telle que nous la donnons ici, pour faire voir la perfidie 8c l'irréligion 
d'une dixaine de Patriarches de Conftantinople qui fe font perfécutez ,8c chaf- 
fez réciproquement plufieurs fois les uns les autres, pendant une trentaine 
d’années, à fçavoir depuis le Martire de Cyrille Lucar jufqucs à la troifiéme 
dépofition de Parthénius , qui a été le dernier de ceux qui ont condamné la 
Doétrine de ce Martir de la véritable fai Orthodoxe. 

Cette Lifte a été envoiée de Conftantinople à Paris aux Doéteurs de 
Port-Roial par Monfieur de Nointel, Ambafladeur du Roi de France à la 
Porte Otthomane , comme cela paroît par une de ces Lettres adreffee à ces 
Meilleurs le 1 6. Novembre 1671. 8c mife à la page 449. du hui¬ 
tième Livre de leurs Preuves authentiques de l'union des Grecs avec l’Eglifç 
Romaine. 


CATALOGUE DES PATRIARCHES 

De Confiantinople, depuis Cyrille Lucar jufqu'à Parthénius 'le Fieux, 


Y ri l le Lucar, i6ao, 
Grégoire d’Amasie, 1613. 
Athanase Batelare, 1634. 
Cyrille Lucar, pour la fecon. 
de fois, 1634. 

Cyrille de Ber-e’e, 163?* 
Partheniusle Vieux, 1636. 
Parthénius le Jeune, 1644.. 
JoANNICIUS, 1 646. 

Parthénius le Jeune, pour 
une fécondé fois, 1670 
J o an Nie ius, pour une fécondé 


fois, 1671. 

Pay-sius, 1674. 

Parthenudi, 1676. 

Gabriel, 1677. 

Parthénius le Vieux, uneüè- 
conde fois, 1677. 

Clement, i 66a. 

D y o n 1 s 1 u s, une fécondé fois, 1 666. 
Methodius, 1667. 
Parthénius le Vieux., une 
troifiéme fois, 1670. 

Dyonisius de Lajrisse, 1671. 

Mop- 




CONCILE DE JERUSALEM. j,j 

Monfieur Moreri qui a fait une Lifte Chronologique des Patriarches de 
Conftantinople, dans fon grand Diétionaife- Hiftorique, fur la fin de l’Arti- 
cle de cette même Ville, h’a mis aucun Patriarche après Cyrille Lucar , fous 

E rétexte que les autres ne font pas bien connus , à ce qu’il dit; mais la vérica- 
le raifon qui l’a obligé de garder le filencc, touchant les Suceefleurs de 
Cyrille , & de n’en nomme» aucun, vient de ce qu’il fçavoit fort bien que 
c’étoient de faux Patriarches Latinifez & intrus d’une manière fimoniaque ou 
violente fur ie Siège Patriarchal, par diverfes Brigues Sc F allions des Créatu¬ 
res de la Cour de Rome & de celle de France. C’eft pourquoi cet Hifto- 
rien Papifte a crû qu’il pourrait entièrement abolir, par ce moien, la mé¬ 
moire de tous les crimes, de tous les attentats, de toutes les vexations, & 
de toutes les impiétez dont ces Eccléfiaftiques pervertis fe font rendus cou¬ 
pables en fuivant les confeils antichrétiens des Prélats Sc des Miniftrcs d’E¬ 
tat de Rome & de France, qui depuis ce tems là n’ont jamais fouffert fur le 
Siège Patriarchal de Conftantinople que des Moines dévpuez aux intérêts 
du Papifme. 

On peut juger de là combien peu de cas on doit faire, ou plutôt combien 
de mépris St d’averfion on doit avoir dans le véritable Chriftianifme, pour 
les délibérations Synodales qui ont été faites à l’Inftigation de ces Apoftats, 
qui pat tous ces crimes abominables fe font rendus fi odieux parmi les Turcs 
que le Grand Vifir Hamer Kiopruli fut obligé d’emploier de très fortes mena¬ 
ces pour impofer le filencc à cinq de ces Ex-Patriarches qui fe faifoient la 
guerre d’une manière fort fcandaleufe, dont les principaux boutefeux étoient 
Payfius, DyonifittSj Parthénius , Methodius , & Dyonijius de Larijfe. 

» .Us briguoient tous cinq en même tems, pour avoir l’Inveftiture du Pa- 
» triarchat de Conftantinople, mais s’étant rencontrez un jour avec les au- 
n rres Eccléfiaftiques de leur Cabale devant ce Grand Vifir , il leur dit: 
„ Chiens fans Foi (fi fans Loi, la zizanie, la discorde (fi la')K- 
„ lousie, régneront elles toujours parmi vous , (fi ne cefiferez vous jamais de 
,, vous persécuter le s uns les autres ? A quoi le Métropolitain àlHéra- 
» clée qui préfentoit Denis de Larijfe , lui répondit. Seigneur , les desor- 
„ dres & les malversations de Parthénius nous ont arrache les plaintes 
„ de la bouche. Qu’a donc fait ce malheureux , répliqua le Vifir, a-t-il pêché 
,, contre vôtre Loi ? A quoi aiant répondu qu’il avoit commis des crimes fi 
„ énormes qu’on avoit honte de les découvrir- t il demanda celui qu’on vou- 
„ loit lui fubftituer, Sc on lui préfonta Denis de Larijfe , qui fe profterna à 
,, fes pieds, pour bailèr fa vefte Sc pour recevoir celle qu’il lui fit donner 
,, au lieu du Pallium en lui difant, Prens garde fur ta tête de ne pas dépenfer 
,, un fol inutilement j (fi vous autres Chiens maudits, je vous ferai tous 
,, mourir , dit-il aux Métropolitains, fi j'entens parler de vous de plus de fia; 
„ mois : car il fçavoit qu’ils auraient beaucoup de peine à fe contenir un 
„ plus long terme. 

Tout ce que nous venons de rapporter dans ce dernier Article eft tiré 
,mot à mot des pages 112. & 115. d’une Relation de l’Eglife Grecque qui a 
ete dédiée au Roi de France par Monfieur de la Croix l’an 1695. & imprimée à 
Paris chez Pierre Hcrijfant , fous le Titre de l’Etat préfent des Nations (fi des 

R r Eglifes 



îi <5 CONCILE DE JERUSALEM. 

Etlifes Grecque. Armêwne & Maronite', en Turquie. 

Ce Monfieur de la Croix dit à la fécondé page de fon Epitre Dédicatoirer 
j. Je me fuis appliqué. SiR*. pendant ' plufteur s années que fat eu V honneur des 
„ fervir Vôtre Majesté’ à la Perte Ottomane, à rechercher des Mémoi- 
” justes i 3 véritables delà Créance & des Cérémonies des Eglifesr 
” Grecques-. Ils font tirez , Sire, des conférentes que fai eues, durant mot ,* 
„ Emploi, avec divers Patriarches, & autres Prélats réfugiez dans le Pa~ 
n lais de Vôtre Majesté’ et Pera, qui eft leur a zi le ordinaire. Ils 
,, m'ont appris qu'il y a des Roiaimes & des Provinces entières dans l'Empire 
,, Ottoman, oit l a source de la Foi est presqjie tarie, fjf SUR 

„ LE POINT DESE PERDRE ENTIEREMENT. 

Voila tout ce que nous venons de dire touchant la perverfîon 8c l’Apo* 
ftafîe de la plûpart des Grecs, qui ont donné de fauflès Atteftations à Me& 
fieurs de Port-Roial, confirmé par le témoignage d’un Minière d’Etat dit 
Roi de France, qui protefte à Sa Majefté qu’il ne lui dit rien qui ne foit 
fondé fur des Mémoires justes êc véritables, fur quoi iî eft bon 
que nous fafîions fçavoir atout le monde, qu’outre ce que ce Minière d’E¬ 
tat entièrement dévoué au Papifme vient de fpécifier ci-deflus, il déclare en* 
core à la page 108. de la même Relation adrefïee au Roi de France fon 
Maître, que „ Denis Métropolitain de Philipopoli Difeiple.de Marc Eugene , 
„ Archevêque d'Ephefe profitant du crédit qu’il avoit auprès d’une Princef. 
,, fe, obtint par ces prefens, la Dignité Patriarchale que les autres difpu* 

„ toient dans un Synode aflèmblé à Conftantinople : mais que fon Pontift. 

„ eat ne fut pas de longue durée ; car fbit par un remors de confcience, 

„ ou à caufe qu’on l’accufoit d’BSTRE Juif, il fe retira'dans un Convent 
„ au Mont Athos. 

Ne voit-on pas bien par là qu’on ne doit en aucune maniéré fè fier aux 
témoignages des Prélats Grecs, non pas même de ceux qui font aéhielle- 
ment profeffion de la vie Monaftique dans les Eglifes du Mont Athos, qui 
font les moins fufpeétes de fomenter la Religion Romaine, fi on en veut 
croire Meilleurs de Port-Roial êc les Prélats de France, puis qu’il paroît 
ici par le témoignage irréfragable d’un Miniftre d’Etat de leur Commu¬ 
nion êc de leur propre Nation, qu’il y a des impies, des Ethérodoxes, de» 
Renégats, des Juifs, êc des gens fans Foi & fans Loi, qui fe réfugient 
dans ces Monaftéres êc dans toutes les Eglifes Grecques de l’Orient, où la 
fource de la Foi eft prefque tarie êc fur le point de fe perdre entièrement. 

Ceux d’entre les Grecs qui ne veulent pas s’afTujettir à vivre extérieure« 
ment félon la Régie de ces Monaftéres, 6c qui fçavcnt mieux fe produire 
dans le monde, pour y vendre plus chèrement leurs fuStages en faveur dus 
Papifme , fe rémgient ordinairement dans le Palais de l’Ambafîâdeur de 
Fiance à Fera de Conftantinople, comme on l’a pu remarquer ci-devant 
dans la même Relation de Monfieur de la Croix. Ët fur cela nous devons 
ajouter ici que ce Miniftre d’Etat, y affure très pofitivement a la page ioq. 
que „ Parthènius aiant fait de grands emprunts ÔC des dépenfes extraordinai*. 
v res pour dépofféder Dimifius , duquel le Peuple étoit très fatisfait, réfolut 
n après foa éxaltation d’augmenter les Décimes fur le Clergé ; mais que 

„ I’sxce’s 



n 


CONCILE DE JERUSALEM, 317 

Pexce’s auquel ce Patriarche porta cette impofition, fins avoir égard, aux 
« revenus des Eglifes, força ceux qui étoient lé fez de fe cacher pour 
fe garantir de cette iNjusTicjs. Que Metbodius, Ex-Patriarche, & les 
„ Métropolitains d ’Héracléê, de Cifique, de Nicomèdie, XAthènes, de Rhodes 
„ & de CWâ?, fe retirérent au Palais du Roi à Pera, où ils furent très fa- 
il vorablement reçus, & traitez de Monfieur de Nointel, pendant qu’ils don- 
„ nérent avis a Pamjotti, Interprète de la Porte, de ce qui fe pafloit. (Et 
« à la page i io.) Que cet Interprète, malgré le crédit qu’il avoit auprès du 
99 Grand V'fit * trouva de grands obftacles dans Pefprit de ce Premier Mini* 
-»> ^ *? cs principaux Officiers de la Porte, qui étoient dans les intérêts de 

- Parthenius, à caufe défis préfens, de forte qu’ils s’oppoférent fi fortement à 
fa depofition, que tous ces pauvres Prélats étaient à la veille de voir triompher 
, leur PERSECUTEUR, r~ . 

Ce fût dans cette conjoncbure qu’il fit aflèmbler le Synode dont il 
s’agit maintenant ici. Les Decrets de cette Aflèmblée, ou fe trouvèrent 
les fix Métropolitains réfugiez chez l’Ambaflàdeur de France , & tous 
les puiflans amis de Parthenius , lignèrent les Anathèmes que cet ufur* 
pateur du Siégé Patriarchal y prononça contre Cyrille Lucar fon ennemi 
jure. Les cinq Métropolitains qui n’avoient aucune fureté, ni aucun 
moien de lubrifier que fous la prote&ion, & par la faveur de l’Ambaf- 
fadeur de France, ne firent pas difficulté de ligner les Decrets de cô 
Synode, drefle par Parthênius , & par ceux de fa Cabale à la follici- 
tation de cet Ambalfadeur, qui travailloit continuellement à faire forger des 
Doftrine ntrC C ^ n ^ e ^ ucar > P our confondre les Reformez qui foûtenoient fit 

Nous découvrons quels étoient les principaux Eccléfiaftiques de la faétion 
de Parthenius dans une Lettre de cet Ambalfadeur de France, nommé Olier 
de Nointel , dont les Doéteurs de Port-Roial ont fait imprimer un Ex- 
trait a la page 493. du huitième Livre de leurs Preuves authentiques fur 
1 Union des Grecs avec ceux de Rome, cette Lettre eft dattée de Con- 
ltantinople du 19. Septembre 1671. Monfieur de Nointel y parle du Caté- 
chifme Grec fait par le Moine Coreffius, Difciple des Jéfuites & Grec Lati- 
, ’ dans lequel fe trouve le mot de fWT«a«,V, 5 , ïranjfubftantiation , & lur 
cela il dit que les amis de Partbènius vouloient inférer ce mot inconnu & 
nouveau parmi les Grecs , dans leur Confeffion Orthodoxe. Que Corydale 
Prêtre Grec de Conftantinople ,'y oppofoit , difant que cette parok ne le trot 
voit point, ni dans les Peres Grecs, ni dans les Conciles OecLeniques t q Jdh 
etoit forgte pur les Latins, que les Grecs ne dévoient point fe fervîr de ce 
terme, m de cette façon de parler. Mais qu’il y eût huit Métropolitains , & 
Officiers às la grande Eglife qui foûtenoient le contraire Sur quoi 
Monfieur de Nmntel ajoute, que „ Methodius , alors Patriarche de Conftan* 
„ tinople, lui avoir allure qu'il avoit été témoin de toutes ces partîculari- 
” î ’ pa /f e > i ^ ‘ a ^Affemblée °ù elles fe font paflées l’année 

” CaÙL 1 n 01 r e r Ce ^ ms Supérieur des Prêtres d’une Eglife de 
" Galata, ôc -qu il fe fouvenoit fort bien de ceux qui opinèrent en faveur 

Rr * „ de 



318 CONCILE DE JERUSALEM. 

», de l’Eglife Romaine. Que les Métropolitains étoient Pachome de Calcédoi¬ 
ne, Parthenius d’Andrinople, Daniel de Serres, Grégoire de Larifle , Anthy- 
„ me de Cyziquc, Cyrille de Nicomédie , Joannicius d’Hérâclée, Macarius de 
„ Tornouë, & que les Officiers de la grande Eglifc étoient Lefcaris grand 
„ Logothete, Philippe te Chypre'Protonotaire, George Eccléfiarque ,. Nicolat 
Petit Logothéte. 

Une Déclaration de cette nature, faite par un Ambafîadeur de France , 
- dans une Lettre qui a été mife au rang des Pièces les plus authentiques, par 
les Docteurs de Port-Roial 6c de Sorbonne & par les plus célébrés Prélats 
de PEglife Gallicanne: fert à prouver d’une manière inconteftable, que tous 
ces fameux Controverfiftes de la Religion Romaine font les plus grands im- 
pofteurs qu’il y ait dans le monde, puifque pour tromper ceux de leur Com¬ 
munion, les Réformez, les Proteftans6t tou s les autres Chrétiens de l’Europe ; 
ils ont fait forger en Afie & dans tous les Pais du Levant, plufieurs faufles 
Attcftations, par des gens fàns eonfcience 8c fans Religion, entre lefquels orr 
peut mettre dans le premier rang ces douze Métropolitains 6c ces Officiers de PE¬ 
glife de Conftantinople qui ont toûjours été de la faétion impie 6c Antiehré* 
tienne du Patriarche Parthenias leur abominable Chef. On n’en doit pas dou¬ 
ter puifque le Tableau affreux de tous ces Perfbnnages fe trouve dans les 
propres Ecrits de ces Doéteurs êc Prélats du Papifme que nous venons de 
citer, en marquant non feulement le titre de leurs Oüvrages, mais aufli tou* 
tes les pages où ce que nous avons rapporté eft expreffément contenu. 

On doit mettre dans le fécond rang, a fçavoir dans la Clafte des Apoftats 
de la Rcligon Grecque ; tous ceux qui fc font réfugiez chez. l’Ambaiîâdeur 
de France àPéra, d’autant que Monfieur de Nointel, ni aucun autre Ambaff'a- 
deur de cette Couronne, n’a jamais entretenu, ni protégé à-la Porte Otthoma- 
ne, les Grecs non Latinifcz, que l’on tient à'Rome & en France pour des 
Schifmatiques, 6c que l’on perfecute à toute outrance pour les obliger à fe 
ranger dans le parti de ceux qui favorifènt le Papifme, au préjudice de tou¬ 
tes les autres Communions des Chrétiens, Et fur cela nous avons démontré , 
par les mêmes preuves irréfragables , que Methvdius Ex-Patriarche & fi x autres 
Métropolitains nommez ci-dcfîus , étoient Penfionnaires de Monfieur de Nom* 
tel Ambafîadeur de France à Conftantinople. Voiladone dixhuit Patriarches ou 
Métropolitains & plufieurs autres Officiers de ce premier Patriarchac de l’O* 
rient, qui doivent être mis au rang des faux Témoins produits- par Meflieurs 
de Port-Roial & par les Prélats de France contre les Reformez, fans comp¬ 
ter un grand nombre d’autres Eccléfiaftiques Grecs, qui vivoient fous la Ju- 
rifdiéiion, ou plûtôt fous la ‘firannie. de ces Métropolitains 6c de ces ufurpa* 
Leurs du Patriarchat de Conftantinople , qui ont contraint ces pauvres Moines 
& autres Eccléfiaftiques de leur dépendance, d’approuver par leurs fignatu* 
res, tout ce que la Cour de Rome , ou celle de France leur ontdemandé con¬ 
tre les Reformez*6c les Proteftans, 


C’eft une chofe très remarquable que les feize Métropolitains £t les deux 
ou trois Patriarches ou Ex-Pâtriarches dont nous venons de prouver incon- 
teftableraent la perfidie, l’impiété, l’Apoftafie , la mauvaife confciençe , les 

qnal- 



CONCILE DE JERUSALEM. 3 r 9 

tnalverfations fcandalcufes, les infignes fourberies 6c les horribles attentats, loient 
les principaux Témoins & les plus connus d’entre tous les Prélats Grecs , 
qui ont figné les deux Synodes tenus à Conftantinople 8c en Moldavie con¬ 
tre le Patriarche Lucar , comme on le peut voir par les foufcriptions qui font 
ci-après à la fin des Decrets de ces deux Synodes. 

Tout cela étant mis hors de doute par des preuves de fait inconteftables 5 c 
tirées des propres Ecrits des Doéteurs de Port-Roial 5 c des Miniftres d’Etat 
du Roi de France, nous pouvons conclure par une très légitime conféquen- 
ce & fur les plus folides fondemens qu’on puiffe jamais produire fur de pa« 
reilles matières, que les Dofteurs de Sorbonne ôt les Prélats de l’Eglife Gal¬ 
licane font convaincus, à la face du Ciel & de la Terre, d’être les premiers 
Auteurs de toutes ces grandes fourberies, de toutes ces noires impoftures 5 c 
de toutes ces horribles & déteftables fauffetez dont leur grande compilation 
des Confeffions de Foi des Grecs Orientaux le trouve remplie. Le Concile 
de Jérufalem qui approuve tout le contenu de ces faux témoignagesSclacon* 
duitc de ces faux Témoins, qu’il canonifc par divers motifs fondez non feule¬ 
ment fur ces infignes fourberies des Grecs de Conftantinople, mais auffi fur 
plufieurs autres faufletez de la même nature, dont les Grecs pervertis dans la 
Paleftinc font les Auteurs avec tous ceux des autres Contréesde l’Orient, où il n’y 
a prefque plus de Foi ni de Religion félon l’aveu de ces mêmes Agcns 6c 
Miniftres d’Etat de France, dont nous avons rapporté les témoignages ci- 
deftus: Ce Concile, dis-je, ne peut être regardé que comme un amas 6 e comme 
un tifl'u de toutes ces fourberies & de toutes ces impoftures compilées parle Clergé 
de France, 6c c’eft fur ce pied là qu’on doit lire les Decrets du Synode tenu à 
Conftantinople l’an 1638. fous le faux Patriarche Cyrille deBérée Grec Apoftat 
8c Latinifé. Ces Decrets ont été inférez dans l’Original Manufcrit du Con¬ 
cile de Jérufalem , dont voici la teneur mot à mot,, avec quelques Remar- 
marques de nôtre façon, 

*h«oz DECRET 


T« ài Tümrtuiimi 7 n>XH ruotVx >£/ •m» ctjps 71- 
x£t xtQaXaj-ûiv Ku&tMü $ A.uifdptus ï? um- 
©î« imTg/lHÇfëvnaiT,®* ci Kma 
fcwmu 7 ré\f,. 


Du Synode de Conftantinople , contre les Cha¬ 
pitres Hérétiques de Cyrille Lucar, par 
la permiftion Divine Patriarche de Conf, 
tant impie.. 


K leixt,* T Kaxxp{ -ri umaU) ihù 

'S aicvnXmlw aanXuaia» ci rif 

Y au th xt<p»Xafé>t cun^aCfif 

iiSeuu musÇtuiTtinav » Anxÿcft*. 


A Nathême à- Cyrille qui a dit eslom- 
nieufement dans l’infeription de fes. 
Articles impies, que toute l'Eglife Orien¬ 
tale étoit du fentimenc de Calvin- 


. On doit remarquer ici , que cet Anathème efi prononcé fur une fauffe fuppofî- 
tion, attendu que Cyrille n'a point mis dans IHnfcription de [es Articles , ouCba- 
pitres dont fa Confefion de Foi eft compofée , que toute l’Eglife Orientale étoit 
du fëntimene de Calvin. On n'a qu'àjetter les yeux fur le Titre de ces Ar* 

A r 3 ride» 



jio CONCILE DE JERUSALEM. 

ticles, que nous avons mis ci-devant a la page 2 <yj. de ce Volume , (fi on verra 
que le reproche d’impiété (fi d’hércfie fait contre la Doctrine de Cyrille peut être 
fait avec plus de juftice contre les Grecs de Jérufalem Auteurs de cette dou¬ 
ble calomnie, £5? que r Anathème qu'ils ont fulminé contre fa perfonne doit retom¬ 
ber f ur eux-mêmes comme fur des Calomniateurs , (fi fur les Doâreurs de Port- 
Roial (fi fur les Prélats de France comme fur des impofteurs, qui , en ratifiant 
toutes ces faujfetez , £5? en les rendant publiques comme ils ont fait , Je fient rendus 
beaucoup plus coupables que ceux qui les ont forgées en fecret , dans un pais étranger. 

k veJt^» Siffwn&n è wrswra nh) 2? Anathème à Cyrille , qui enfcigne & 
x^is-s" àyicw eZxKtointai tintf qui croit que la, Sainte Eglife de Jéfus 

S'ïtst. tbr.Tt fl o» tzS mçu aùrS Kt/f**«]», Chrifl: peut mentir. Car il dit dans ion 
M ùA ? & A&4- f ccon f Chamtre qu elle n’eft point en- 

«»• .v P ar Ie Sainc Ef P nt » raais par un 

Cet Anathème contient une fauflété aujfi manifefte que le précédent , (fi outre 
cela une calomnie des plus atroces que les plus impudens menteurs (fi les plus 
effrontez de tous les hommes puijfent jamais inventer , puifque Cyrille, bien loin 
d’avoir,dit que l'Eglife de Jéfus Chrifl puijfe mentir , (fi d'avoir nié dans fonfé¬ 
cond Chapitre qu'elle foit enfeignée par le Saint Efprit , il dit au contraire très 
exprejfément (fi d'une manière fort claire , que le Saint Efprit étant l’Auteur des 
Ecritures Divines, y parle d'une manière infaillible, (fi que VEglifeeft inftruite 
avec plus de certitude par ces Ecritures que par tous les hommes qui peuvent 
fe tromper par ignorance (fi être trompez. 

REMARQUE. 

M Ais afin que perfonne ne s’imagine que nous avons peut-être fait quel¬ 
que changement dans les Articles de la Confeflion de Foi de Cyrille , 
& qu’il n’eft pas vrai-femblable que les Grecs de Jérufalem St tous les plus 
célébrés Do&eurs & Prélats de France euflënt ofé avancer des faufletez fi évi¬ 
dentes & les publier comme des véritez inconteftables, fi les Réformez n’a« 
voient pas mis au jour quelque Confeflion de Foi fous le nom de Cyrille Lu- 
car, dans laquelle on trouve les Dogmes que les Grecs de Jérufalem 6c lesThéo¬ 
logiens de l’Eglife Romaine lui attribuent, dans ces Anathèmes du Concile 
dont il s’agit. Nous donnons avis au public fur cela, qu’on peut défier tous 
les plus grands Critiques de l’Eglife Romaine & tous les plus habiles Doc¬ 
teurs du Chriftianifme, de produire aucun Manufcrit Original de cette Con¬ 
feflion de Foi , ni aucun Exemplaire qui en ait été imprimé jufqu’à préfent, 
dans lequel on trouve ces Dogmes ou ces Articles , que nous difons 
être fauflement imputez à ce Patriarche, par le Clergé Grec de Jérufalem 8c 
par celui de l’Eglife Gallicane. J 

On peut ajoûter à cela, qu’il n’a paru dans aucun Ouvrage de Controver- 
fe, ni dans les Eglifes Orientales, m dans les Occidentales, ni dans aucun 

en-» 



CONCILE DE JERUSALEM. 3 m 

endroit particulier du Papifme, qu’il y ait une autre Confeffion de Cyrille Lu- 
car , que celle dont nous avons donné une fidèle Traduétion dans 
cet Ouvrage, avec l’Edition du Grec, tel qu’il eft dans le Manufcrit Origi* 
nal que nous en avons, & qui eft non feulement conforme â celui qu’on x 
confervé dans la Bibliothèque de l’Academie de Geneve, depuis que le Pa¬ 
triarche Lucar déclara par une de fes Lettres à feu Monfieur le Profefl'eur 
Diodati , qu’il confentoit qu’il rendit cette Confeflion publique, mais qu’el¬ 
le eft suffi la même dans tous les Exemplaires imprimez , qui fe trouvent 
dans plufieurs Bibliothèques publiques 8c particulières, dont les plusanciens font 
ceux de la première Edition de Geneve, faite chez Jean 'fornæfius l’an 1633. 
Voila pourquoi, n’y aiant aucune contcftation là defius, les falfifications & les 
impofturcs dont nous venons de convaincre les Auteurs du Concile de Jéru* 
lalem 8c les Doéteurs de Port-Roial, avec tous leurs adhérans, font très ma- 
nifeftes, par les faits inconteftables fur lefquels nous venons de les établir , 
£c par le moieu defquels nous allons auflî démontrer celles qui fuivent. 


Kv&tJKa» tlyfe*tï£orv xj -rà; j» 

5" @!«» «çs nÿrpx 

lis , Ê 3 

H r «fffljl» OfTIXÇ 

%*>eL > 


Anathème à Cyrille , qui enfeigne & 
qui croit que Dieu très bon a élûquel- 
ques hommes pour la gloire , avant la 
fondation du Monde 8c qu’il les a pré» 
deftinez {ans les oeuvres ; mais que les 
autres ont été rejettez ( ou reprouvez ) 
fans caufe y devant le commencement des 
fiécles» 


Il y a une nouvelle mrpofture dans cet Anathème , dont les Grecs de Jérufâlem 
& ceux de Conftantinople qui en font les premiers Auteurs , ne fe laveront jamais 
non plus que les Doéteurs de Port-Roial , qui ont voulu fe prévaloir contre les 
Réformez des Décrets de ce Synode , forgé l'an 1639. par Cyrille de Bérée 
par tous ces autres fcélérats de fa cabale, comme nous l'avons prouvé dans nôtre 
dernier Avertifl’ement. Il n'y a perfonne qui ne puijfe facilement trouver de quoi 
fe convaincre qu’il n'y a rien de plus manifefte que cette impoffure,.^ on jette les 
yeux fur le troiftéme Article de la Confeffion du Patriarche Lucar , puifqu’au lieu 
d'y trouver y que Dieu a reprouvé une partie des hommes sans cause , 
comme ces faufïaires de Conftantinople ofent avancer qu'il l’a mis par écrit dam cet¬ 
te Confeffion ; on y trouve au contraire , que ce Patriarche déclare très expreffentent 
que Dieu, félon le Droit ordinaire, a reprouvé une partie des hommes par 
un effet de fa juftice, parce que fa miféricorde ne l’abolit pas, c'eft à dire % 
que ceux qui font damnez , ne le font que parce ^«’ils ont mérité de l’être comme 
pécheurs , mais que ceux qui font élûs pour la gloire ne l'obtiennent pas par 
leurs propres mérites, mais par un effet de la miféricorde de Dieu , qui ejl 
très bon , & qui leur fait grâce, pendant qu’il éxerce fa Juftice envers les autres 
parce qu’ils font effectivement très coupables. Voila qui fufftt pour démontrer 1 
l'impofture dont il s’agit. 


Kt hyfe&ifym £ WfR ’cm, ftxiar- 


Anathême à Cyrille qui croit & qtw 
R r 4 



îu CONCILE DE JERUSALEM. 


/flpoç ttytui i£ btXtaç, ci rd èyüu aura *e- 
ÿccActjx , ftjj tü'ç ûfiÿ{ fttnrcK è «lÿsroBï 
VsrÈf flifos 0so» sT»«f. «J AÉyi* finriTÎu/ 

ftéyty tiv ïwSt > 


enfeigne, quoi qu’obfcurément 6c avec 
artifice, que les Saints ne font pas nos 
Médiateurs & nos Intercefleurs auprès de 
Dieu, en difant que Jéfus Chrift eft le 
feul Médiateur. 


Nous rî aurions rien à dire fur cet Article fi les Auteurs du Concile de Jérufa- 
lem , après avoir ratifié (fi. approuvé tous les Anathèmes de ce Synode de Confian* 
tinople , ne fe contrcdifoient pas eux-mcracs , en déclarant formellement dans le 
huitième Décret du fixiéme Chapitre de leur même Concile , qu'ils font profeffion 
de croire que Jéfus Chrift eft le Seul Médiateur, l’Avocat Scl’Intcrcef- 
feur des Fidèles , pour les péchez defquels il a fait la propitiation , en 
verfant fon propre fang , 8c en fe donnant lui-même pour leur rançon. 

Th$ivtifdp t xv&tty rijtti» I tierSy XgjfSr fiiysy pmrlihu , è 3s ,tu Iwto Avifoy, È avnt **3i- 

(Spov 7 », Ihav e<»« f ■miÿcx.Xtrmi j è ÎAurpioy <sfe< j? àftagnuy iptéSy, 

On trouvera ce Decret fur la fin de ce Concile , fous le numéro S. que nous ve¬ 
nons d'indiquer. Ce font les Grecs de “Jérufalem qui l'ont mis eux-mêmes dans ce 
rang y avec dix-fept autres Decrets de leur Confeffion particulière qu'ils préten¬ 
dent être oppofée aux dix-huit Chapitres de celle du Patriarche Lucar : mais 
on voit déjà ici par avance, que ce VIII. Decret lui eft rrè.î conforme, (fi que 
bien loin de la détruire, il fert au contraire à la confirmer (fi à confondre les 
Auteurs de ce Concile par leur propre témoignage , de même que tous ces 
Doéteurs Sc Prélats de France qui ont mis ces Decrets contradictoires au rang 
des preuves authentiques de leur Religion. , au lieu qu'ils dévoient les mettre 
au rang des témoignages irréfragables de leur mauvaile Foi (fi de leur aveu¬ 
glement , qui furpajfe tout ce qu'on en peut dire puis qu’ils nient avec opiniâtreté 
dans un Articles qu'ils établirent formellement dans un autre, comme il paraît 
dans ce quatrième Anathème comparé avec leur btfitiémf Dççrçt. 


KoslAAf trypternÇcra k} mreaern , tiw»- 
•m ZvB-ça-,m aittlinoy «»«f , às cauçyii à) 
TtS SiKUTU UUtS 7E7W ÇTU XS^UAfljU , ÙAAcC 
ijfXFi'cu/ £%{y ûftuçrictv iroiây , ûytjiy j , 

fiYièufiuf, Ayujeftu, 


Anathème à Cyrille , qui enleigne 8c 
qui croit que tout homme n’eft pas li¬ 
bre , comme il eft clair dans fon quator¬ 
zième Chapitre, 6c que chacun a la fa¬ 
culté de pécher, mais non pas celle de 
faire le bien. 


Le Patriarche Lucar enfeigne dans le quatorzième Chapitre de fa Confeffion , 
comme on le peut voir à la page z/\q. de ce Volume, que la Grâce de Dieu por¬ 
te l'homme à faire le bien, en prévenant le Franc-Arbitre, qui fans laGra* 
ce eft bleiTé, comme celui-là qui fut meurtri par les Voleurs , en defeen- 
dant de Jérufalem, de telle forte qu’il ne fait rien de lui-même de bon, s’il 
n’eft excité par la Grâce du Saint Efprit. Cette même Doctrine eft fort bien 
établie par les Grecs de Jérufalem, dans le quatorzième Decret du Jixiéme Cha» 
pitre de leur Concile, que nous produirons dans fon rang ci-après. Le Ledeur y 
trouvera cette propofition , à fçavoir qu’il eft néceflaire que la Grâce prévienne 
l'homme régénéré, pour l’exciter à faire le bien fpirituel , qui confifte dans 

les 



CONCILE DE JERUSALEM, jij 

les oeuvres falutaires, que la grâce furnaturellc produit dans les Fidèles, eii 
telle forte qu'ils ne peuvent rien faire d’eux-mêmes qui foit digne de la vie 
Chrétienne; rt» ils* pift» <%>*£% i% 'wiS é x&s * 

£«« «|(*» ïfjjil cimAfffKJ. 

preuves de Faveuglement < 3 re« Jérufalem ■& de ceux 
de Conftantinopïe , qui condamnent par/é? cinquième Anathème du Synode de Cy¬ 
rille de Bérée ., la Doéfcrine qu’ils approuvent /<? quatorzième Decret de leu? 
Concile , qui adopte ce même Synode, les Dogmes font entièrement incom¬ 
patibles avec ceux de ce Concile. Il s’enfuit par conféquent, qu'ils ont prononcé 
i’Anathéme ci-dejfus , de même que les autres prêcêdens , non pas contre Cyrille 
Lueur , ni contre les Réformez , mais contre eux-mêmes , 8c contre tous ceux 
du Clergé de France 8c de l’Eglife Romaine, _£«* fe font rendus garans de ces 
Decrets contradictoires. 


KveJxX» foypa-ngem -»$ irtssûarn , fin fM- 
*ssS(éAA«<25 f «Jri ’dçm, Ê en 

li» «Tes» , T 5 ? îepévç sùXoyca, È ote yftai®* 

âjiu tiriQonrinat «s «Aotij È «î J n*X6*«'S. 

jijÇKOTTOt ^ à» -rS fondra tfî'ope» t tyçtn- 
xa» xtQaXajm. ri trüfi* s? *pg*'« Gtm 
•ntf ci ■»« ftvpi&ia 7»î« igpt) 

JiUfiÇdreÿ > Avdjtftx. 

On découvre ici les violentes pajftons de I’animofité, efe la fureur, qui pouf- 
foient les Grecs de Conftantinopïe dans cet excès de folie & d’aveuglement, 

&«r fait prononcer le plus anti-chrétien de tous les Anathèmes contre Cyrille , 
parce qu’il a dit <?» parlant -de la Gén t du Seigneur dam fa Confeftion de Foi, 
que ce qu’on voit des yeux corporels dans les faoreE Myftéres du Pain du 
Vin fur la Table, que les Grecs appellent de la Proteofe, n’eft pas le Corps de 
jéfus Chrift. Les Grecs Latinifez, & les Papilles eux-mêmes , ne difent-ils pas 
que ce que les yeux du corps découvrent , ce que les mains touchent , êc ce 
que l’on trouve de pefant , & ce que l'on goûte de favoureux en recevant PEu- 
chariftie, font les véritables accidens du Pain & du Vin, 8c non pas le Corps 
de Jéfus Chrift coloré, ou formé de la même figure, qui fe voit dans les dif¬ 
férentes Oublies qu'ils moulent pour cet effet. 

C’elt une chofe très digne de remarque & d'attention , que les Grecs de 
Conftantinopïe voulant exprimer ici le changement du Pain de l’Euchariftic, 
qu’ils attribuent non à la prononciation des paroles. Ceci eft mon Corps, & à 
Yintention du Prêtre comme les Latins , mais à l’invocation, & à l'avènement du 
Saint Efprit, ne le font point fervis du terme Grec i*trnoIranffubftantié , 
ôu de celui de , Converti , ou bien de celui de trans¬ 

formé, mais feulement de celui d epem£»*i<%, qui peut lignifier un fimple chan¬ 
gement d'ufage, plutôt qu’un véritable changement de fubftame , ou une tranf- 
fubftantmim réelle de quelque matière corporelle. 

S f Les 


Anathème à Cyrille , qui enfeigne 8c 
qui croit que le Pain de Propofirion, ni. 
le Vin non plus, ne font point changez 
au vrai Corps de Jéfus Chrift, par la 
bénédi&ion du Prêtre, 8c par Pavéne- 
ment du Saint Efprit. Puifqu’il eft 
écrit au dix-feptiéme de fes Articles hé¬ 
rétiques : le Corps du Seigneur n'eft pas ce 
qu’on voit des yeux , 8c ce qu'on prend 
dans le Sacreraenc.j 



3*4 CONCILE DE JERUSALEM. 

Les Grecs de Moldavie n’ont auffi jamais emploie que ce dernier terme r 
pour marquer un changement vague & indéterminé du Pain Euchariftique , 
dans leurs Decrets du Synode convoqué fous Parthémus , trois ans après 
celui de Confiantinople , tenu fous Cyrille de Bérée. Voila pourquoi les Au. 
leurs de ces deux Synodes étoient fans doute beaucoup éloigne* du femimene 
des Théologiens de l’Eglife Romaine, 5 e de celui des Grecs de Jérufalem, 
fui ont emploié dans leur Crnik ces autres trois termes plus conformes aux idées 
des Capernaïtes, dont les DoMeurs de Port-Roial ont voulu fe prévaloir dans leur 
Ouvrage de la Perpétuité de la Foi; mais se fentiment abfurde les a fait tom~. 
ber dans un fi grand aveuglement, qu'ils ont fourni deux puiflàns motifs de 
condamnation contre eux-mêmes, 5c forgé des armes pour détruire çe qu’ils 
ont prétendu d’établir for cette matière: Car il paraît d’un côté, que les Grecs 
de Jérufalem ne font point d'accord fur la ‘franffubfiantiatim avec ceux de 
Confiantinople , ni avec ceux de Moldavie , puifque ceux de Jérufalem etn. 
ploient dans leur Concile des termes propres à l’Eglife Romaine, qu'ils af¬ 
fectent extraordinairement de fuivre dans toutes fies expreffions , 6e que ceux de 
Confiantinople (J de Moldavie, prennent un foin particulier d'éloigner cette idée 
de la véritable ’T'ranffubfiantcation , en évitant par tout , avec une affectation 
auffi toute particulière?, d'emploier les termes Grecs fui la pourroient exprimer , 
5 e en tenant un langage tout différent des autres. Il y a par conféquent une 
très grande différente entre les Decrets de ces deux Synodes y ÔC ceux du Concile 
de Jérufalem , touchant le Dogme de la Iranffukfiantiation , cependant les Grecs 
de Jérufalem, déclarent , qu’ils ont le même fentiment que les autres en toutes 
chofes, mais leurs Decrets étant contraires à cette proteftation, comme nous 
venons de le remarquer , ils fe condamnent par conféquent eux-mêmes parleurs 
propres témoignages. 

Il paroît d’un autre côté, que les Grecs de Confiantimpk , ne fçavoient pas 
ce qu’ils difoieat, ou qui ils ont prétendu que le Pain Eucbariflique, tfefi ap* 
pellé le Corps de Jéfus Chrifi que dans un feus figuré , puifqu'ils difent for¬ 
mellement , que ee qu’on voit des yeux corporels, efi le propre Corps de Jé¬ 
fus Chrifi : attendu que c’eft un fait monte-fiable dont les Papilles, 5 £ ceux 
qui croient l'impanation , ou la Préfence réelle , conviennent également, que 
la propre Chair Sc le véritable Sang de J fus Chrifi , ne font pas vifiMes. dans les 
Symboles Jacrez du Pain Myftique de PEucbariftie. Il faut donc que ceux 
qui difent, que ce qu’ils voient des yeux du Corps , 6t ce qu’ils touchent de, 
leurs mains da®s ce Sacrement* efi le Corps de, Jéfus Chrifi , entendent quel¬ 
que chofe de bien différent de ce véritable Corps crucifié 0 rompu, que J é* 
fus Chrift avoit dans le teœs de fa Paffion, §ç de ce même Corps gUxiftê. qu’il 
a maintenant dans le Ciel, puifqu?il s’agit de ce qu'on voit t 5 ç ae ce qu’on 
touche en regardants & c » maniant le Pain Euchariflique, ôç non pas de ce 
qui peut y être caché fous les efpéces ou aecidens viubles 5 c fufeeptibles. de 
toutes les propriété* qui ont du rapport aux fêtas corporels. 

Il ré fuite- par confisquent- de tout cela que les Guets qui ont compofé les. De* 
frets de ce. Synode- de Couftantmphy ne ocoiéent'point la Tranûiibftantiation^ 
ar qut s'ils K ont crüê , détoient des Grecs Latinifez, qui étant mal inftruits des 
véritables fientimens de l'EgliJk Romains, lue ce Dogme, ont crû. que pour faire 

ptaifir 



CONCILE'DÏ JERUSALEM. 3^ 

tîaiftr aux Papilles , U fallût dire (fi avouer * $*<? non feulement le Pain Eu- 
chariftitfoe étoit changé au propre Cerps de jéfus Chrift, mais qti’on vokit ce 
même Corps des yeux matériels , fans qu'il fut couvert d'aucun voile des accu 
dens de ce Pain. Mais comme il n'y a per forme de bon fens qui n'avoue que 
ceux qui fe font de pareilles illufions, & qui rayonnent de la forte, ne méri¬ 
tent point de réponfe, nous finirons celle-ci par me autre Remarque démonflra- 
tive de l'ignorance , de la fitspidité , ôc de la mauvaife foi de ces mènes Grecs. 

Ils prononcent Anathème contre Cyrille Luear, parce qu'il enfeigne (fi qu'il 
croit ce qui ejl contenu dans les dix-huit Chapitres , (fi dans les quatre Rèpmfesde 
fa Confejfon dé Foi. S'il ejl vrai que ce Patriarche ait cnfeigné (fi crû tout ce¬ 
la , pourquoi l’accafent-ils dans la Préface de ce même Synode , d’avoir été un 
fourbe qui faifoit femblant de croire ce qu’il ne croioit point, & qui difli- 
tnuloit ou cachoit fes véritables fentimens. Cette Préface fe trouve dans FE- 
dition du Mamfcrit de Lco Allatius, faite l'an 1650. à Laurette par les foins, 
du Jéfuite Petra-Sanéla, (fi la même chofe ejl répétée dans la Perpétuité de la 
Foi des Doéteurs de Port-Roial, qui difent à J# page 186. du quatrième Li¬ 
vre de leur premier Volume , que Cyrille n'ofoit pas faire paroître les fentimens. 
Voila donc un Anathème prononcé contre lui par des Grecs qui ne fça- 
voient point ce qu’il croioit, ou ce qu’il ne croioit pas, & qui par conlé* 
quent font des mal-avifez & des téméraires, en ce qu’ils affirment non feule¬ 
ment ce qu’ils ne fçavent point, mais auffi le contraire de ce qu’ils fçavent 
fort bien, car ils ajfürent en mime tems , (fi dans k même Article , que Cyrille 
enfeignoit diverfês Héréfies : or comment cela peut-il s’accorder avec ce que 
les Grecs de Jérufalem ont déclaré dans le premier Chapitre de leur Con¬ 
cile , oh ils ont dit fur le même fujet précifément tout le contraire * 

Voici comment ils en ont parlé dans le fécond (fi dans le troijiéme Article 9 
que nous avons mis à la pan 2,82. de ce Volume. ,, 11 n’y a aucun Ecrit de 
„ la propre main de ce Patriarche contenant quelque chofe de ce que les 
„ Ethérodoxes témoignent, & on peut facilement démontrer par le témoi- 
„ gnage de ceux qui ont vécu familièrement avec lui, qu’il n’a jamais été 
„ reconnu dans l’Eglile Orientale, pour uir homme tel que les adverfaires 
„ ont la vanité de le vouloir foûtemr: d’ailleurs, nous avons plus de mille 
,, témoins oculaires de la Piété reconnue de Cyrille , qui ne lui ont jamais 
,, rien entendu dire qui ne fut Orthodoxe. 

Nous pouvons bien conclure fur des témoignages Ji pojttifs (fi fi évidens , que 
tous ces Grecs font des impofteurs, puifqtdaprès avoir établi des faits diamé¬ 
tralement oppofez & entièrement incompatibles, les uns dans leur Concile , les 
autres dans leur Synode , ils ont néanmoins l’impudence & l’effronterie de pro- 
tefler qu’ils font parfaitement d’accord en toutes chefes. 

Cela eft tellement faux, comme nous venons de le démontrer, qu’ils ne fe 
difculperont jamais de ces infignes fourberies dont nous les convainquons par 
leurs propres témoignages : car en fuppofant même que les Grecs de Confiant*-’ 
nople. n'ont prononcé les Anathèmes de leur Synodo contre lé Patriarche Lu car , 
qu'après avoir été bien informez de ce qu'il enfeignoit & de ce qu'il croioit j nous 
avons toujours la même raifon de conclure, que les G reesde Jérufalem §C les Doc¬ 
teurs de Sorbonne, qui ont approuvé tous les.Decrets contradiéioires des Sy- 

Sf 2 nodes 



3*5 CONCILE DE, JERUSALEM, 

nodes & du Concile dont il s’agit , demeurent chargea de toutes- les im* 
poftures qui y font contenues: iâ poux ce qfi efi des Grecs de Conjjiantino* 
pie, leur condamnation -y, en ce cas , eft. auffi prononcée par les Doéteurs <Jp 
Port-Roial & par les Prélats de l’EgUfe Gallicane , dans, le 5. Livre du pre¬ 
mier l'orne de leur Perpétuité , à la page 289. où ils foûtiement que ces Grecs, 
de la faction, de Cyrille de Bérée n’ont point eu de légitime fondement pour 
Anathématifer le Patriarche Lucar au fujet de ce qu’il a.publié dans- fa Con* 
fefîton de Foi, touchant le Sacrement de l’Euchariftie & contre la Tranftub- 
llantiation.de l’Eglife Romaine, parcequ’il n?a rien dit fur cela qui nepuif- 
fe fort bien convenir à la Doétrine des Eglifes Grecques de l’Orient. Voici 
de quelle manière ces Docteurs fe font expliquez fur cet Article. „On pourroit 
„répondre au Minière Claude, difent-ils , que le Patriarche Lucar n’expli- 
„ que point ce que c’eft que cette Tranflubftantiation qu’il rejette fous le' 
«mot fisrununt, qui n’eft pas celui dont les Grecs .fe fervent ordinairement pour 
„l’expliqper;.qu’il ne dit point que le Pain demeure; quîil allure qu’ilcon- 
«feflèla 1 prélènce véritable de Jélus Chrift dans l’Euchariftie , quoi qu’il la 
«reduife à une préfcnce de Foi; ce qui eft équivoque, étant vrai qu’il n’y 
«a que la Foi qui nous affure de la préfence de Jéfus Chrift., quoi que ce 
«ne foit pas la Foi qui le rende prélent. 

Il eft très manifefte, fuivant cette Explication dès Doéteurs de Port-Roial, 
que le Patriarche Lucar n’a été condamné par les Grecs ,de Cforiftantinople;. 
que fur un terme de fa Confeflion dont le fens peut également, exprimer la 
fencimcnt des Grecs 6c des Réformez, fur le Sacrement de la Cène, ou celui 
des Proteftans , que plûfîèurs célébrés Théologiens de ces trois differentes 
Communions, regardent comme un Dogme tolérable. Voila par confequent. 
le Patriarche Lucar entièrement à couvert des Anathèmes, de. ce Synode 6c 
là Doétrine des Réformez confirmée par les Grecs de Jérufalem, puifqu’ils 
difent être du même fentiment en toutes choies avec ceux de Conftantinople. 
Mais que deviennent donc , ces Anafhhnes prononcez fans - aucun fondement contre le' 
Patriarche Lucar? 11 faut néceflairement qu’ils retombent fur ceux qui les 
ont fulminez 6t fur ceux qui le» ont,fait fulminer. 

Les Doéteurs de Sorbonne 6c les Prélats de France font, dans ce dernier 
cas, puifqu’ils ont emploié ces fauffaires de Conftantinople & de Jérufalem 
pour forger tous ces Décrets ,,pleins àlmpoftüres -, dont ils fe font fçrvis non 
feulement contre les Reformez, mais auffi .pour tromper ceux de leur propre 
Communion, .en faifant gliffer les erreurs des Grecs Latiaifez, dans- plufieura 
Gonfeffions de Foi , ,à la place,, de la véritable créance des Chrétiens Ortho¬ 
doxes de l’Orient» 

Tous les Grecs 8c les Latins qui ont drefle les Articles .de ce Synode 6c. 
donné leurs fignatures pour-les rendre authentiques, fontdaqsle premier cas, 
qui les foûmet eux-mêmes à la peine des Anathèmes qu’ils ont prononcez, 
contre le Patriarche Lucar , .puifqu’ils l’ont fait fur.de fauflès fuppofitions, 
&fans aucun légitime fondement, comme nous Pavons.fuffifamment démon¬ 
tré. Mais pour en. convaincre de-plus en plus tous ceux qui voudront d’au* 
très preuves de la mairvaife Foi de ces Grecs 6c du peu de confcience de ceux 
q\ù ont emploié leurs témoignages, en yoici un grand nombre de fort évidentes, 



CONCILE DE JERUSALEM. 317 

& qui ne {battraient être plus authentiquespuifqu’elles réfultent des propres 
fignatures des Auteurs de ce Synode de Conftantinople , fait fous la direo- 
tion du faux Patriarche Cyrille de Bérêe & par les intrigues de la faétion de 
tous ces autres Ex-Patriarches & Métropolitains dont nous avonsmis au jour 
les crimes énormes» & les attentats horribles, dont ils ont été convaincus 
dans l’Avertiflement de ce Synode: nous y renvoions nos Leéfceurs pour ne 
faire point de répétition inutile. Mais comme nous avons découvert une nou« 
velle preuve que le Patriarche Métrophane , l’un des plus fameux Chefs de cet* 
te cabale d’Apoftats, étoit entièrement dans les intérêts de TEglife Romaine» 
& Papifte outré, dans le tems même qu’il étoit en pofleffiondu Patriarcbat, 
nous allons- produire ici ce témoignage que les Doéteurs de Port-Roial nous 
en fourniflênt. 

Voici deux fortes preuves que nous avons pour démontrer que ce Métro* 
phane eft un Jpoflat , qui pour s’élever fur le Siège Patriarchal de Conftanti¬ 
nople s'eft dévoué au fervicedu Pape & de l'Egtife Latine , en abandonnant la 
•véritable Religion des Grecs, dont il avoit donné au public une Confejfton de 
Foi , du vivant du Patriarche Lucar , que les Latins eux-mêmes trouvèrent 
conforme,.dans fes principaux Articles , à celles des Eglifes Réformées ôc 
Proteftantes. G’eft pourquoi nous avons raifon de foûtenirque lesDoéteurS 
de Port-Roial £c les Prélats de France nous fourniflênt des Preuves authen* 
tiques de VJpofiafie. de ce Patriarche Métrophane, par la Produétion du Sy¬ 
node de Conftantinople, dont ils ont fait imprimer quelques Decrets pour là’ 
condamnation du Patriarche Lucar & de ia Doétrine, à la page zqy. du pre. 
ttiier Volume de leur Perpétuité. Car ces mêmes Decrets aiant été inférez 
dans le Concile de Jérufalem-avec toutes les fignatures des Grecs de Conftan- 
tinople, qui ont anatHêmalifé le Patriarche Lucar 8c rejetté fa Doétrine , on 
y trouve le nom de Métrophane Critopule Patriarche d’Alexandrie , qui ratifie- 
tous ces fulminans Decrets, immédiatement après Cyrille de Bérée Patriarche 
de Conftantinople. 

Cette ratification ne pouvant être defàvouée par ces Doéteurs & Prélats dé 
l’Eglife Gallicane, qui la produifent contre les Réformez, il nous eft faci¬ 
le de prouver maintenant, à tous ces Doéteurs & Prélats, que ce Métropha-' 
ne Critopule n’eft en aucune manière digne de foi, fur ce qu’il attefte concer¬ 
nant la Religion des Grecs dans ce Synode de Conftantinople , puifqu’il a > 
fbûtenu très ouvertement & figné d’uoe manière fort authentique des- 
Articles entièrement oppofez £j? contraires à- ceux-là, dans la Gonfeflîon de For 
qu’il compofa quelques années avanG la tenue de ce Synode , Sc qui fut d’a¬ 
bord publiée en Grec & traduite en Latin vingt-trois ans après, comme ce¬ 
la paraît dans les Ouvrages des deux Auteurs très fameux dans le Parti do 
l’Eglife Romaine, qui nous fourniflênt des -preuves, irréfragables de l’Au- 
tenticité de cette Piéco. 

Le premier de ces Auteurs eft le célèbre Doéteur Moreri , qui' s’en eft ex- 
pliqué dans fon grand DiSiionaUte Hiforïque de la manière que voici. 

* „ Métrophane Critopuie Auteur Grec, a fait une Confejfton-de Foi de LEglifê 

Grecque y publiée par des Proteftans d’Allemagne, en faveur defquels il la* 
„ compofa, Elle a été imprimée en Grec & en Latin- à Helmfiat en-' i 66 u 

S f î, „Ge- 



318 CONCILE D E ' J E R U S A-LE M. 

„Ce Critepule prend dans le Tître de fa Confeffion de Foi, la qualité de Pro- 
„tofincelle de la grande Eglife de Coaftàminople. Le fameux Cyrille Lucar 
„ Patriarche de Conftantinople qui vouloir connoître parfaitement l’Etat des Egli- 
„ lès Proteftantes dç l’Europe, le députa pour aller en Angleterre, afin de s'in¬ 
former exactement de la Doftrine de ce Païs-là. Crïtopult aiant débarqué à 
„ Hambourg , parcourut une partie de l'Allemagne , fie ce fût en ce pais là. 
„ qu’il compofa cette Cmfeffets de Foi qui favorife la Religion des Proteftans. 

Le fécond Auteur qui nous rend un témoignage authentique fur cette Con¬ 
feffion de Foi eft le fameux Richard Simon Prêtre de l’Oratoire , qui ditTà la 
page Ji. de Ion Hijloire Critique de la Créance des Nations du Levant , que 
s , Cyrille Lucar aiant été élevé à la dignité Patriarchale, entretint fon commer- 
„ ce avec les Proteftans, fefervant pour cela de Mètrophane Critopule dont nous 

avons un Ouvrage touchant la créance de fon Eglife , imprimé à Helmftat. 
„ Que ce Métropham alla au nom de fon Patriarche en Angleterre & dans une 
„ bonne partie de PAllcmigne, où il s’informa le plus éxaétement qu’il lui 
„fut peffiblc de l’Etat des Egliies Proteftantes, dont il fit Ion rapport à 
Cyrille , l’étant allé trouver à Conftantinople. 

Les Anathèmes fit les Decrets du Synode de Cyrille de Bérêe , étant for¬ 
mellement contraires à cette première Confeffion de Foi de Métrophane , on 
ne peut le tenir que pour un Apoftat de l’Ealile Grecque & pour un faux 
témoin , puifqu’il y a des preuves inconteftables, comme nous venons de le • 
faire voir, qu’il a ügné tous ces Dogmes oppofez & incompatibles. Voila 
pourquoi nous avons raifon de le mettre dans le même rang que Cyrille de 
JBérée & Parthénius , avec dix-huit Métropolitains & autres Officiers de l’E- 
glife de Conftantinople, qui ont aufîi tous Apoftafié fit vendu leurs fuffra* 
ges aux Partifans de l’Eglife Romaine & au Clergé de France, comme nous 
Pavons prouvé démonftrativement à la page 318. de cet Ouvrage. 

Ce font ces mêmes perfonaages & ceux qui étaient foémis à leur yurifdiSlion , 
qui ont ligné le Synode de Conftantinople fit de Moldavie, comme on le peut 
voir par leurs Souferiptions que nous mettons ici, telles qu’on les trouve dans 
le Manufcrit Original du Concile de Jérufalem , immédiatement après les De- 
.crets du Synode tenu par Cyrille de Bérée, qui y font inférez de la manière 
que nous les avons mis au jour ci-delîbs. 

Les Signatures de ce Synode de Conftantinople ne font pas toutes dans 
le même rang, ni les mêmes, dans le Manufcrit Original du Concile de Jé- 
yufaleMy fit dans celui de ce Synode, que Léo Allatius , Bibliothécaire du 
Pape, envoia de Rome à Laurette dans la Marche d’Ancône , où le Jéfuite 
Silveftre à Petra-Saniïa le fit imprimer en Grec, avec une traduction en La¬ 
tin l'an 1639- & mit l'Original dans les Archives de l’Eglife, où eft le 
grand T réfor, fie le fameux Oratoire qu’on nomme la Chapelle de Lau¬ 
rette. 

Il y a huit Signatures dans ce Manufcrit de Léo Allatius , fie dans tous 
les Exemplaires mis au jour par ceux de la Communion de Rome , qui ne 
font point dans celui de Jértfalm, lequel a auffi cinq autres Signatures qui 
pe font point dam celui de Laurette. Cela nous fournit un motif fuffifanc 
pour foûtenir que ccs deux Manufcrit s étant f peu conformes , dans une matiè¬ 


re 



CONCILE DE JERUSALEM. 3 i$> 

rc aufii effentkUe que l’eft celle des Signatures , pour la validité de toute forte 
d ’Jiïes publics Sc de témoignages particuliers; ils ne peuvent'en aucune ma¬ 
nière fervir de preuve juridique : mais au contraire qu'ils doivent être mis au 
rang des faufles Atteftations, & emploiez contre les Dotteurs de l’Eglife 
Romaine, qui en ont fait la production, comme autant de preuves éviden¬ 
tes de leur maüvaife foi, puifque, s'ils n’ont pas forgé eux-mêmes toutes ces 
fauflis Pièces, comme on le pcuülfcwfonnablcment préfumer, ils fe font ren¬ 
dus très coupables en les mettant au jour, pour tromper & pour féduire 
tous ceux qui fdivenc aveuglement leur Do&rinc &: leur Direction. 

Nous mettons ici toutes ces Signatures dans k même rang qu’elles tien¬ 
nent à la fin des Decrets, de Cyrille de Bérèe , inférez dans nôtre Manufcrit 
Original du Concile de Jérufalem: & nous avons ajoôté un chiffre, vis à 
vis de chaque Nom, dans nôtre Traduétion Françoîfe, pour marquer le 
numéro fous lequel chacun de ces mêmes noms fc trouve dans Je Manufcrit 
de Léo Æatius , afin que tout le monde puiffe connoître la différence qu’il 
y a entre ce Manufcrit & celui $e Jéruiâlcm par le dérangement & les va¬ 
riations qu’on rencontre dans la plupart de ces Soufcriptions.* 

Celles qui font écrites en Caraétére Romain., dans, nôtre Traduétion, 
font conformes au Manufcrit de Jérufalem , & celles qui n’ont point de nu¬ 
méro ne fe trouvent point dans celui de Lauret te : mais celles qui font en 
caraiïéres Italiques fans aucun numéro, font tirées du Manufcrit de Léo Æa¬ 
tius, & ne fe trouvent point dans lé nôtre. .Pour ce qui eli des noms qui 
font écrits en petites Lettres Capitales, ce font ceux des Patriarches, 
ceux des Métropolitains & des Officiers, qu’on doit mettre au sang des 
Grecs Latinïfez , ou des Perfides & des Apofiats, dont nous avons pSMé dans 
nôtre dernier Avertiffement ci-defius, où l’on trouvera leurs noms tels qu'ils 
font dans ces Signatures , & les preuves de leurs crimes ôc de leur mmvaife 
foi, qui les rend entièrement indignes de porter aucun témoignage fur les 
matières de Religion, ni contre qui que ce foit, non plus que leurs Adbé- 
ranSy & les autres Eccléfiaftiques foümis à leur Jurifdiéhon. Voila pourquoi 
il n’y a pas un des témoins de ce Synode qui ne foit rieufabh, parce ^qu'ils 
font tous dans l’un ou l’autre de ces deux cas. Voici leurs noms après la 
datte de ce Synode. 


E» «th nmeif t&m- 

iQfû ôytîip y fi Lut Surlytëgi* y Hj^s-ÿ itmlf- 
tj , Ç. 

Kug *>&<§)* à cm B«pf'«iW ixlm fr» 

Kwatunuiezitetis y las Tvpcnt, «j ehm- 
/3/ii njs umifitépfâf, tAu hP KvgL&M 5" Kuxâr 
fins rKo*Sf«c9-H«»» uvmÜ> r iurumfmy , tçT aùar 
JifUtli MfymÇéàw , tott' myfaçtrm air ,af 
xiÇnXcif» ><£$*• uoyfëjxpatTU KuÿcAXey, £ 
W» mttûtnu ruine iffih£x dtaf. 


L’année du Salut mille fîx cens tren* 
te-huit: le vingt-quatrième du mois de 
Septembre.. Indiétion feptiéme. 

i. Cyrille de Bsre’e, par la bé¬ 
nignité de Dieu, Archevêque de Confiais* 
tinople, la nouvelle Rome & Patriarche 
Oecuménique, confirmant le Synode af* 
femblé contré Cyrille Lucar , je foûmets 
à l’Anathême non leulement fa Perfon» 
ne & les Chapitres qu’il a écrits , mais 
S f 4 ■ Wït?*- 



$30 CONCILiE DE JERUSALEM. 

auffi tous ceux qui les tiennent pour 
«Orthodoxes. 

2 .M etropôane, par' la bénignité 
de Dieu, Pape & Patriarche die la grande 
Ville d'Alexandrie. 


ÎXtU ©S» w4tT«4 Ê 
Jfliî W fttylMc m/Jag Ate^wttytîty. 


Gle<pe 4»»S tAf» ©là 'i' âÿtitf 

TiiSias II patmXtîf*. 

I fOvTVS iftl ô fâV 

} fttvnrtiis K enftuiit- 
| vxTnXtüi ■jmTgü&f- • 

O AfyianiiTnMiis n etp* i ^j, 5 • 

■ | J-sV®» 1 » W ë-ifliti* 

I à ci Vi#aiie m»c- 
* 

L 

.© A agisses 
O Ze’fpâS» 

fOsÎTo?! a» ôygniut- 

, I H ®* 5 Kwiiwiwj*- 

o ^ Ass)s TOrew j ws 

l^n«ij9i?<®- _« il^'. 

O Hgjs*Xs/e« Uftfdlet. 

ÇOt/T@» è^gtfflUTltrt 
O B£fSlfc« iKfWlV-iO. <7TOTe<«V^IÎ AAS- 
t j£»îg£i'»f. ■ 

O AtSvfMTiifcK AtmiK 

Coût®» ijfêtiftxnçt 
O H^eAllW K»i- 

»/©•*. (.tfitmntTréÂtus. 

O AjyvS» A«»H!'A. 

o rijifo »«|(«5 Hivittfiii. 

O Àeirg^s.Ài'ratw®». 

.O Xoe**âa J a*m<p. 

O XüAiftêgliK ’Z*»<pÇcn&‘. 

O QloQium. 

O ©nor«A«i*)(5 KwAAi'kjc®., 

n v,î„ i,,J oJt®» 7 Rt. 

© XA, I*W AAift S ,W. 

O vçÇsàluj Inÿfls ïlœffiyiQh. 

o n 

O XceAxjiStfy®» Afeit/ax^». 

© ’Zaptü AvjjjK®». 

O TtsAem^a Awfoji®^. 


4. Parthenius 
d’Andrinopjle. 


3. Théophane , par la bénignité de 
Dieu!, Patriarche de la Sainte Ville de 
Jérufalem. 

C’cft Parthenius le 
Vieux qui a été fait 
Patriarche de Con- 
ftantinople & fous 
lequel fut tenu le 
Synode de Jaffi «f 
Moldavie. 

y. ÇRïGOItE DE LaRISSE. 

•6. Daniel de Serres. 

f C’eft Parthênius le 
7. Parthenius j Jeune qui fut Pa« 
de Johanna. A triarche de Con« 
V üantinople. 

Jérémie d'Héraclée. 

9 . J O H A-N N J C I U S DE BeRE*E. 

10. Daniel de Didymotiche. 

. T f Celui-ci a été Pa- 

< wche* c »"- 

d»Hek»cle e. | Aantinople. 

14. Daniel d’Athenes. 

Grégoire , de Prœconefe. 

17. Benjamin, de Paronaxie. 

2,4. Antoine, deDriftre. 

23. Jofaphat de Corinthe. 

Sophronius de Sylimbrie. 
x 7.’ Théophane, de Phanarie. 
.Callinicus, de Thcflàlonique. 

18. Joachim , dcc II a été Pape d’A« 

Coron. } léxandrie. 

12. Parthênius, ci-devant d’Iconic. 

19. Porphire de Poliane. 

Denis de (Calcédoine. 

20. An T IME DE S A MO S. 

2-1. Dorothée, de Talantion. 

0 T &- 



CONCILE D 

O T ÇifSttâ rxS&ix. 

O fffô&o Afhtfisgjin MïAtn®'. 

MiAra©* Zs&ljos Jief**»*#®* > >$ diîilr- 
xttXcs “f fttyxM', ôxxXwnxf. 

Niyjxxvf liftait KXx- COo'tï? Iffisit mt- 
9»»A«3 >s $<*&*?)& AAi|*»* 
ftiydXm cà**Aï«»«. 


M<£«>ÏA Uçîvfy BSf»J^JI{» ^êdpxaXoi i* 
jug^aA»; céxxXverîetf. 


E JE RU S AL E M. jj» 

Gabriel, de Zenove. 

Melece, ci-devant d’Ardaraerion. 

2f. Melece Syrigue LTtêromona - 
9«e, c’eft à dire, Prêtre-Moine, & Pro- 
felTeur de la grande Eglife. 

Àé. Nicolas T 

Cl aron z ane. { Il a été fait Pa- 
Prêtrc & Théolo* ^ triarchc d’Aléxan- 
gicn de la grande l drie. 

Eglife. { 

a8. Micbel Vcflarche, Prêtre &Pro« 
fefleur, ( ou Régent de la grande Eglife. 


O pttyctf thfÿiéfMf T* [ityx A« dxxXifrlcK 
yiûfym ispîiiç, 

‘O payai vzeKsXXâg^tf •f fiijâMs ÔMxXtirieef. 

TüÇ&tyX Uçopéntfëi à BA««o«j je) îïfoxaM* 
An ; 4 pt.iyx.Xm ùxxXqclus. 

• O ptéjMs ftagiMp t»A«| î 5 pttyxX>is dxxXtia-tus 
Mcuuix Upîvf. 

O fié y su irçwrvav’yiïxef •ê fityxXnf ùxxXi j- 
r*»&<i!A. 

‘Bs»/ift*7»s îtfâftintfêi UpenXvfilijii, à -ws 
piiyxXyf ùtxXyrltet hhtaxit A«ï. 

O fiiyeif (imç r paÿxXm vxxXitrlecs Mi- 

%*ix. 

O pséj«$ jyspwiÿu'A#! 1 * fityzXrn vxxXurlcti 
Mxmijx Si pi ùf. 

O mxiXiu v%f piiyxXm ixxXtirlus itftvç 
•rtoA 0JJ5. 

O /«(>«« ai&téxfiHÿS T 5 ftiyxXm ixxXtjvlxf 
’Sttputiis. 

O ftéyeu vr^fiftix“f (XiyxXr.f èxxXlf 
flxf MavguS)if. 

O laptitpûXu!' T 5 fUyxXÿf ixKXtjficcf Tlciggie- 
x&às itfivf. 

O ft'tytf tBÇwmmymf •f fttycXrit IxxXnvîxt 
Ecîfa^i®. iifiiif. 

O .mytiXm IxxXvjtrieif %P~ 

n*S»»fr 


George Prêtre , Oeconome de la, 

grande Eglife. 

Le grand Maître de la Chapelle de la 
grande Eglife. 

zy. Gabriel Blaife , Prctrc-Moinc , 
Régent de la grande Eglife. 

Emanuèl , Prêtre y grand Archîvifle de 
de la grande Eglife. 

31. Gabriel , grand Protocyncelle de la 
grande Eglife; cfefl: â dire , le premier 
Domeftique du Palais Patriarchal. 

Benoît, Prêtre-Moine de Jérufâlem, 
Régent de la grande Eglife. 

33. Michel , grand Reéteur de la 
grande Eglife. 

за. Emanuël , Prêtre , grand Ar- 
chivifte, ou Préfet des Archives de Ja 
grande Eglife. 

34: Le Prêtre, Théologien delaCha- 
peîle de la grande Eglife. 

35". Sophianus, grand Protecdicey c’effc 
à dire, Avocat Général de la grande 
Eglife. 

зб. Maurade , Primmicere, c’efl: à di« 
re Diftributeur des Cierges de la grande 
Eglife. Il eft auffi nommé Lampadaire, 
parce qu’il a foin d’éclairer les Lampes. 

39. Parafceve, Prêtre,, Tféforier des 
Rétributions. 

37 Euftatius, Prêtre , grand Proto¬ 
papas ; c’cft à dire , grand Archiprêtrc 
de la grande Eglife. 

EuftathittS y Protonvtain de la grande 
Eglife s T t o wçwk 



3Î* CONCILE D 

O 0 jf<s/u' inÇéntKTtcQUi & fttfaJtti tKiitn- 

rltti f 

O y&nf*»tfttiTi2çûip*t ”tnt e*»AiH»*(e# 

K#»î»»-nw«. 

O bÂ'I&Ç *3? fMyzhtîS tftKfàcntÇ 


E JERUSALEM. 

40. Philippe, ei-devant Proamooire 

de la grande Bgfifè. * 

41. Cdnftamin, Scribe des Connuen« 
taires de la grande Eglife. 

ay. Michel , Redeur de 1 » -grande 
Eglife. 


O AsjjJmî i*î» •i{ax-at S*i*A«î» 


43, setne, i^egomeie aesii/omeltiqMcs, 
c’eft à dire le Surveillant de la Famille 
du Patriarche. 


O àepftvts •rfi fityxMt fmfyrUt 

Mitft ij A. 


O irÇtfCfeuif&US- “ reruelat P«A«r. 

O 7JJS jKE^éXus èxxtortttç \y»x- 

ntf. 

O toTK&ttf ■£ (ispibm ixxMtrMS Kanfurn- 
Mî» 


44. L’Infpedeur Général de la gran¬ 
de Eglifç. Le nom de cet Inspecteur 
n’eft point dans nôtre Manulcrit de Jé* 
rufalem, mais il eft appellé Mi~ 

chel , dans celui de Léo Æatius-, 

46. Rhales, Ghauftè-Cire des Notai¬ 
res. 

yt. Ignace,Archidiacre de la grande 
Eglife. 

47. Conffantin, Notaire de la gran- 
de Eglife. 


REMARQUE 

Sur. les Titres S les Charges des Officiers de la grande Eglife de ConJlanti~- 
nople , c'eft à dire , de l’Eglife Cathédrale ou le premier Patriarche de l'O¬ 
rient fait ordinairement fis fondions Paftoraks & Pontificales. 

C Eux qui voudront fçavoir en détail tout ce qui concerne fef Officiers Ec- 
cléfiaftiques & Séculiers de l’Eglife Patriarchale de Conftantinople, n’ont 
qu’à voir le Catalogue que le Père Boar Dominicain en a fait imprimer l’an- 
1647. à Paris. C’eft un Religieux François, qui a été dans le Levant en 
qualité de Millionnaire & <jui en a apporté divers Manulcrits qui con¬ 
cernent la Religion & les coutumes des Grecs. Mais comme ils ne font 
pas à nôtre difpofition,, nous ne pouvons en mettre ici que ce qui a été 
publié fur cette matière par Monfieur de la Croix Agent du Roi de Fran¬ 
ce, dans une Mélation àont nous avons parlé ci-devant. 

Ce Ministre d’Etat nous apprend au . Chapitre 37. de cette Rêlation, qu’a* 
vant la prife de Conftantinople tous les Officiers du Patriarchat étoient Ec- 
cléfiaftiques •, mais qu’il n’y en a,plus que quatre , lefquels à caufe de leurs 
fondions , n’ont pas pu être fècularfiez comme les autres, afin d’augmenter h 
revenu du Patriarche, eepour favorifir l'ambition des Séculiers, qui les briguent 
à force de préfens-, four fi dfiinguer ,& pour avoir un rang plus conndéra- 
ble dans l’Egl ife & dans les ^Semblées. 

Ces Officiers a'ffiftent le Patriarche dans lès fondions Spirituelles & Tempo¬ 
relles. H y en a -un très grand nombre , entre lefquels les Principaux fc 
-nomment & qualifient comme on le va voir ici. 

Lf 



CONCILE DE JERUSALEM, jjj 

Le Grand Econome , qui a foin des revenus 8c de la dépenfe publique du 
Fatriarchat. Il affifte le Patriarche à l’Eglifc fit à fon Tribunal de Juftice 
aux jours d’Audience, & il a la première voix dans l’Ele&iondes Evêques. 

Le .Grand Maître de la Chapelle , qui affifte le Patriarche dans les Cérémo¬ 
nies Eccléfiaftiques , & lui préfente ceux qui alpirent à la Prêtrife. 

Le Grand Tréforier, qui eft gardien des Vafcs Sacrez de l’Eglife Patriar» 
chalc 8c des Ornemens Pontificaux, fie qui a l’Economat des Evêchez vacans. 

Le Grand Official , qui conaelt des matières bénéficiais , & a foin de fai- 
xe approcher les Prêtres quand ils doivent recevoir la Sainte Communion 
les jours des Fêtes folemnelles. 

Le Grand Logothéte , ou Chancelier qui fait les Harangues 8c garde les 
Sceaux du Patriarchat. 

Le Grand Référendaire , qui rapporte les affaires au Patriarche 8c qui eft le 
Porteur de fes Ordres. 

Le Grand. Protenotaire, qui délivre les Brefs , las Mandemens, les Ordon¬ 
nances 8c les Decrets du Patriarche. 

Tous ces Grands Officiers ont été Sécularifez, 8c ne lai fient pas néanmoins 
de tenir encore leur ancien', rang à la Droite du Patriarche' dans toutes lés Céré¬ 
monies. 8c les fondions tant Eccléfiafiicpiesi que Seculkres. 

VArchiprêtre Communie le Patriarche dans les Méfiés Solemnelles 8c il en 
reçoit la Communion enfuite, 8e occupe le: premier rang et fa gauche. 

Le Sur-Intendant de l’Egüfe, garde fit diftribuëTHuilc Sacrée dont on le 
fort en plufieurs occafions. 

Le Maître du Chœur qui eft I e. premier Chantre , porte le Bâton Paftoral du 
Patriarche dans toutes les Cérémonies Pontificales. 

Le Théologal eft un. Profeflèur en. Théologie qui explique tous les Diman¬ 
ches TEcriture Sainte au Peuple. 

Ces, quatre Dignttez leules ont été ésemftfjea de la Sécularité, parce que leurs 
fondions font purement Eccléjiajtiqms. 

Nous ajouterons ici, de notre chef particulier, une autre Remarque pour 
ceux qui ne connoifi’ent pas la différence qu?il y a entre les Dignitez 8c les 
Charges de l’Eglife Grecque 8c celle de l’Eglife Latine : Car il y a une très 
grande différence entre celles des Grecs non Latinifez 8e celles dti Clergé 
Romain, quoi qu’elles portent le même nom. En voici- un exemple dont 
on pourra faire l’application à toutes; les autres Dignitez. 

Le mot de Protonotaire fignifie autre chofe dans l’Eglife Grecque , que 
dans l’Eglife Latine: car dans l’Eglife Grecque c’cft le nom- d’un des grands 
Officiers de l’Eglifc de Conftantinople. On attribue à celui qui poflede 
cette Charge les Privilèges fui vans. i. D’être dans le Sanduaire auprès du 
Patriarchf pour le fervir 8c pour lui donner de l’eau dans le tems qu'il va cé¬ 
lébrer les- Saints Myftéres. z. 11 eft de fà Charge d’écrire toutes les dépê¬ 
ches que le Patriarche veut envoier aux grands Seigneurs. Il a droit de vi- 
fîter tous ceux qui font profeffion des Loix , ôE il fait cette vifitc deux 
fois par an. 4. Il a l’œil fur toutes fortes de Contrads d’achat 8c de vente, 
fur les Teftamens, fur la liberté qu’on donne aux Eftlaves -, 8c il fait fon 
rapport de tout cela au Patriarche. 


Tt 2 


Mais 



334 CONCILE DE JERUSALEM. 

Mais dans l’Eglife Romaine Ton appelloitautrefois Protonotairt le premier 
des Notaires qui étoient chargez d’écrire les A&esdes Mârtirs, &les circonf- 
tances de leur mort. Le Cardinal Baronius a parlé de ces- Notaires en plu* 
Heurs endroits de- fes Annales Eccléfïaftiques, & il en a même fait un Cha* 
pitre particulier, au commencement de fon Martirologe -, où il remarque ; 
fur le témoignage de l’Hiftoire des Papes T qu’on lit fous le nom de Dama* 
fe, que S. Clément divifa les fept Régions de Rome à des Notaires' qui re- 
cueilloient avec foin les Aétes des Martirs, chacun dans là Région. Mais 
aujourd'hui le Protonotariat eft un titre d’honneur à la Cour de Rome 
dont les principales fondions confiftent à fe tenir en de certainesoccafions , 
dans la Ghappelle 8c dans le Gonfiftoire du Pape, en habit de Cérémonie % 
parmi les Prélats, 8c fur tout lors qu’il s’agit de la Canonization de quelque 
prétendu. Saint , dont ils dreflent les informations de vie & de mœurs , avec 
plufieurs autres Aétes dont nous avons parlé dans le dix-feptiéme Chapitre 
de la quatrième partie de notre Tableau de la Cour de Rom , imprimé à la; 
Haye chez Charles Delo l’an 1707. Ceux qui voudront connaître- à fond 
toute la différence qu’il y a entre les Dignitez de l’Eglife Grecque 8c celles 
de l'Eglife Latine, n’ont qu’à mettre en parallèle ce Tableau de la grande 1 
Monarchie Papale, avec les divers Portraits des Eglifes. Orientales que nous', 
traçons dans cet Ouvrage. 

Pour faire maintenant l’Application de cette dernière Remarque à nôtre 
fajet principal , il faut que nos Leâeurs fe fouviennent que nous leur avons, 
démontré par les Rélations d’un Miniftre d’Etat de la Cour de France 8c 
par celles d’un très célébré Millionnaire de Paris, qu’il n’y a que quatre Dignitez. 
Ecclêfiafliques parmi ce grand nombre d'Officiers. de l’Eglile de Conftantinople' 
qui ont mis leurs fignatures au bas des. Decrets du Synode de Cyrille de Bé- 
rée , contre le Patriarche Lucar ., & que par conféquent ce ne font que des - 
Laïques 8e des Valets très ignorans, de la maifon Patriarchale , qui ont ap¬ 
prouvé ces Anathèmes fulminez fur des Dogmes qui étoient entièrement hors* 
de leur portée 8c de. leur connoillànce. 

Cela eft tellement vrai qu’il ne faut que voir leurs propres fignatures pour 
être convaincu, que, bien loin que ces Domeftiques du Patriarche entendiflènt 
es matières Théologiques 8c ipéculatives, dont il étoit queftion dans ce Sy¬ 
node, ils, ne fçavoient pas même écrire, leurs noms félon la véritable Or¬ 
thographe du Grec Littéral, qui eft la Langue desSçavans, mais feulement 
d’une manière corrompue félon le plus greffier idiome qui fort en ufkge 
parmi, le commun peuple qui n’entend point la force des termes , ni la vé¬ 
ritable lignification des mots dont il fe fert. par, routine 8c fans intelligence 
ni réflexion. 

En voici une preuve démonftrative, dans< k fignature des Protofacelles de 
Conftantinople: Garils ont tous; écrit leur nom de cette manière n femmyfa&r 
au lieu, que, s’ils avaient entendu le Grec, ils auroient mis com¬ 

me les Sçavans l’écrivent;, parce qu’il dérive d’un verbe 8c d’une conjonc¬ 
tion qui fignifient l’application &le travail de deux personnes enfemble, com¬ 
me auffi k diligence de ceux qui travaillent de concert ; Et cela exprime 
Sort bien, la Charge du. Bratotimelk. de Conftantinople , qui eft non feule¬ 
ment 



CONCILE DE JERUSALEM. 33 ? 

ment le premier furveillant du Patriarche, tnais auffi fon Vicaire qui l'aide 
dans tçures fes fon&ions, au lieu que k mot de n^w^y/ï*®- fignifie le pre¬ 
mier de tous les bouffons 8 c celui qui entend mieux à faire des railleries 
que tous les autres. 

Cette Equivoque faite par Gabriel le Grand FrotocTin c e llb de 
la grande Eglise Conflantinople , ne mérite-t-elle pas qu’on fe moc- 
que non feulement de cet Officier dont la crajfe ignorance paroît dans fa 
propre fignature\ mais encore davantage de l’aveuglement des Doéteurs de 
Port-Roial, qui ont été afléz étourdis pour mettre au jour contre des ‘théo¬ 
logiens Réformez , des Decrets Synodaux faits par les PoftiUons 8 c par les Va¬ 
lets de Chambre d’un pauvre Moine , qui avoit acheté la Dignité Patriarcha- 
le de l’argent de quelques Collèges 8 c des Aumônes qui lui furent envolées, 
â la réquifition des Jéfuites, par quelques Prélats de Rome St de France r 
qui fe font imaginez de pouvoir faire pafler ce galimatias de décrets contra - 
diiïoires pour des preuves claires Sc certaines de la vérité de leur Religion:' 
mais on vient de voir que les plus fiupides de tous les. hommes n’ont jamais 
rien fait de plus mal concerté, que ce qui paroît dans ce Synode de Conf-- 
tantinople 8 c dans la produ&ion que les Grecs de Jérufalem 8 c les Prélats 
de France n’ont pas eu honte d’eivfaire, parmi les Sçavans de ce Siècle. 

Nous allons maintenant démontrer ici que ces Grecs Orientaux Sc ces 
Prélats de l’Eglife Gallicane, n’ont pas mieux réüffi dans la compofition 8 c 
dans la Production du Synode de Moldavie que dans celui dontnousvenons 
de faire l’Analife. Il ne faut que faire un Parallèle des Decrets fuivans avec 
les Chapitres de la Confeffion de Foi du Patriarche Lacar pour être con¬ 
vaincu qu’il n’y a que des impofteurs 8 c des gens fans confcience qui foienf 
capables de mentir auffi impudemment, fur ks matières de Religion , que’ 
le font les Auteurs 8 c les Promoteurs de ce dernier Synode, tenu fous le 
Perfide Parthénius , Expatriarche de Conflantinople, 8 t par cette cabale à’A- 
pofiats de fa FaSlion fcandaieufe ., dont nous avonsparléci-devant. Voici'donc.' 
les nouvelles preuves de tout ce que nous venons de dire , tirées du même' 
Manufcrit Original du Concile de Jérufalem 8 c de Y Article particulier , où fe' 
trouvent inférez les Decrets ratifiez par les Grecs de Moldavie Sc mis dans 
ee Concile y avec une courte Préface, en ces propres termes. 


TlafouSS» fait? ©sa, K anturnuit- 

■priMaf tint r«f«iî> *3 -TmT&ttp. ■ 

' X 1 *’ 


Parthénius, parla miféricorde de Dieu, Ar~- 
chevêque de Conflantinople , la Nouvelle: 
Rome } ifl Patriarche Oecuménique* 


T Hî ifiar pateAlni T®- Ftweéiitiït 

St)^'jî5, ruVl$'&ntÇlrrA<v euùrii Ê T /£- 
fHhliut 'dgjjtÇtw > Ê vzTspnpcat T îv âjrifzvtû- 
tfun àytx>i.nSi aviifs ùlïSiipSii <£ ovXbJrupjtü , 
Tiptitiuhnt ‘f ttaf iptüf ÎX©»- 

ptipâfai cMKHijniiç' dt ut™ 

xttfaXafu m* , ’tpnrm }? ■»©’ iftat 


N Otre médiocrité préfidant Synodal 
lement, accompagné des Saints Evê¬ 
ques 8 c de nos très honorez frères 8 c 
coadjuteurs bien aimez en l'union du* 
Saint Efprit, comme auffi de tout le vé¬ 
nérable Clergé de nôtre, grande Eglife 
Chrétienne, on a produit quelques Cha¬ 
pitres dont le Tître porte le nom du. 
T t 3 ‘ m ~ 



3 }â CONCILE D 

irnTg/taf^a ylgcr-nç twg Kvg/./&&. 'z&A è*s£v- 
ittyj » ci £gi! t cuim <w$ t'jct^A ^ 

HÊiTt^t, y àf f «ftS7ïgJSî «>«7 »Ai*))5 £ 

îî*«c«S ? Xeira *K.tres* ïènittr 

s ÛJe<%. Ao im<m <i ‘W •»»»&« ” £ ’ ctt « w 

«tî m» i-Ttt^ihtSi Imlihjit-rti , j$ tj» ^ to* 
ytpçttpcifytm cÙ&v-eÀ'KM'm > «»ÿ»- *iw. **»« 

( T» é£îï>» È*OTS ) •»£« KtsÀ&vxr-îs ttèitfë [dft* 

«jftafUf , £ ®î mffamra ivs fâiHtMii&fc rüt 
cJartSixS» S-gvtxeli « 

«, tv rd iffara $ il» aihon £ Tjær*t*lt- 

x.1». S âyia ■rntifumi tnçlchr <m im-ifès 

ijS •JmnJtHti > 'séfep, yjufiluj -mt xwmàixyS' 


\ JERUSALEM. 

Seigneur Patriarche Cyrille le Vieux, 
nôtre Prédécefièur, & on a demandé s’ils 
doivent être tenus & reçus comme pieux, 
ou rejetiez comme peu convenables à nô¬ 
tre Eglife Orientale Chrétienne & Apof- 
tolique. Sur quoi aiant lû avec attentipn 
& recherché très foigneufement le véri¬ 
table fens de chacun de ces Articles en 
particulier, tout ce Sacré Synode a été 
d’avis qu’ils font tous beaucoup éloignez 
de la Religion Catholique des Orien¬ 
taux, excepté le feptiéme, & qu’ils con¬ 
tiennent l’Héréfie de Calvin., 

t. Car dans le premier il établit que 
le Saint Efprit procède fubftantiellement 
du Père & du Fils, contre la. penfée 
de l’Eglife Catholique. 


REMARQUE. 

C Et Article contient une très, infigpe faufietè , puifque le Patriarche Lucar 
n’enfeigne point, dans-h premier Article de fa Confeffion de Foi, que 
le Saint EJpril procède fuhjlanddkment. du Père & du Fils , comme on le peut 
voir à la page 238. ci-deÜùs.. U pascotfc dans fes Lettres miles au commen¬ 
cement de ce Volume, Sc dans le» Extraits de fes Homélies inférez dans.le 
Concile de Jérufalem, à la., page 284, qpe ce Patriarche foûtient précifément 
tout le contraire, Sc qu’il ne s?eô jamais éloigné du fentiment des Grecs, 
que les Réformez Sc ceux de la Communion de Rome rejettent également. 
Néanmoins » les. Auteurs de ce Synode , tenu fous Parthénim., ont limpudence 
d ? atcribuer à Cyrille put la plus nom de toutes, les impofkum , un Dogme entiè¬ 
rement oppo£ à ce qu’il, a écrit 8c publié fur cette même Doétrine: Cette 
calomnie , fi évidente,, fait bien voir que tous, ces Grecs de \x.Fa5tio» fynoda- 
le de Parthénius étoient des perfides Sc des gens fans honneur 8c fans confidence , 
puis qu’outre toutes les. prévarications dont nous lesavons convaincus ci-de¬ 
vant, il cft maintenant très manifefie. qu’ils débutent ici, non feulement par 
la calomnie très infâme dont nous venons de faire voir l'atrocité , mais auflï 
par dix-sep t autres impostures qui ne font pas moins évidentes , fi on 
fait attention à ce que nou& allons dîne. 

Chacun peut remarquer la üaifom des particules conjonftives qui fe trou¬ 
vent entre le Prologue de ce Synode Sc les dix-fept. Articles qui font couchez 
immédiatement après, kfquels ont tous le même rapport avec ce Prologue 
que le premier dont nous venons de parler. Or il eft très évident que cet 
Article Sc tous les autres fuivans, attribuent aux Réformez les mêmes Dogmes 
qu’au. Patriarche Lucar , puifque le Prologue de ces Articles dit exprefl'émerit, 
que les Grecs affemblez ious Parthénius. ont jugé que tous ces Articles conte- 

noieut 



CONCILE DE JERUSALEM. 357 

noient les Héréfies de 'Calvin, par kfquetlesil eft certain qu’ils entendent les 
Dogmes des Réformez en même tems ceux de la Confeffion de Foi de 
Cyrille Lucar , puifqu’ils en ccnfurent tous les Articles, â l’exception d’un 
Ibul} c'en: à dire, que de dix-huit Chapitres qu'elle contient ils en condam¬ 
nent dix-fept. 

Ces faits étant mconteftafeles, nous le«r prouvons, a une manière très 
évidente, qu’il n’y a pas moins de dix-fept impofiures dans la ’Gonclufton de 
ce Prologue par lequel ils débutent. Voici le principe qui fert à les en con- 
vaincre, par une démonftration qui eft à la portée d’un chacun: car il ne 
s’agit point de faire un éxatnen ou une recherche Rhéologique de l’Orthodoxie 
ou de l’ Ethérodoxie des Dogmes contenus dans la Confeffion de Foi du Pa¬ 
triarche Lucar , ou dans celle des Eglifes Réformées , mais feulement de voir fi 
les Dogmes qui font attribuez ici tant à ce Patriarche qu’aux Réformez dans 
les dix-fept Articles de ce Synode , font effeétivement dans la Confeffion de Cy¬ 
rille Lucar r attendu que fi on ne les y trouve point , les Grecs qui ont fauffe « 
ment fuppofé tout cela dans ce Synode , font par çonféquent des Impofteurs. 

On peut donc s’en convaincre, en jettant feulement les yeux fur ces Ar¬ 
ticles , puilqu’au lieu d’y trouver la Doétrine du Patriarche Cyrille , dont il 
cft quefiion , on n’y découvre par tout que des fourmilières de menfonges , 8c 
des Dogmes contratüSloires , qui font diamétralement oppofez à la Confeffion de 
Cyrille Lucar , ôc à celle des Eglifes Réformées . Nous avons en tout cela au¬ 
tant de preuves de fait de ce grand nombre d'impofiures dont Parthenius 8 c fes 
adhérans de PEglife Grecque & de l’Eglife Gallicane le font rendus coupables , 
qu’il y a d’Articles dans le Synode mit par ceux de fa Cabale. On a déjà 
mis au jour dans le premier de ces Articles une preuve irréfragable de ces 
fauffttez. On produira les autres, chacune en particulier, dans les Articles 
fuivans du même Synode , qui par un aveuglement étrange fe contredit 8c 
fe détruit lui-même, puifquc Parthenius qui en eft le Modérateur, & les au¬ 
tres principaux Métropolitains convoquez dans cette Aflemblée, y mettent en 
délibération fi on doit tenir pour Orthodoxe la Doétrine de la Confeffion du Pa¬ 
triarche Lucar contre laquelle ils avoient eux-mêmes fulminé tous les Anathè¬ 
mes contenus dans le Synode de Cyrille de Bérée , qui les avoir fait aflembler 
trois ans auparavant à Conftantinople pour le même fujet. 

Ils avoient déjà condamné alors, fans aucun détour, ni réferve, Cyrille 
Lucar & tous les Chapitres de la Doétrine, en fulminant un Anathème fur 
chacun en particulier, mais dans ce dernier Synode, ils ne condamnent 
point fa perfonne: ils ne prononcent aucun Anathème contre fa Doétrine^ 
ils l’improuvent feulement par quelques déclarations, lans faire aucune men¬ 
tion de leur examen, ni de leurs Cenfures précédentes , & ils exceptent 
même de leur nouvelle condamnation un Article qui concerne l’Incarnation, 
la Mort, la Sépulture, la Réfurreétion & l’Afcenfion de Jéfus Chrift, 
qu’ils n’avoient point réferve dans leur premier Synode, parce qu’ils étoient 
animez d’une plus grande fureur par Cyrille de Bérée , que par Parthénius qui 
avoit des vues différentes. 

On voit néanmoins, au travers de toutes ces grandes Variations , que fi ces 
Grecs aveuglez Sc -pervertis , ont eu plus de retenue dans ce dernier Synode 

Tt 4 contre 



33^ CONCILE DE JERUSALEM. 

contre la perfonne de Cyrille Luctcr que .dans le‘premier, ils ont néanmoins 
fait paroître une plus mauvaife confcience , en pouffant encore plus loin leurs 
calomnies contre fa Doétrine, & en redoublant leurs impoflures lur dix-fept 
Articles de fa Confeflion, qu’ils falfifient avec la plus grande effronterie du 
monde, comme chacun le pourra facilement reconnoître par la fimple lec¬ 
ture des Paragraphes fui vans, qui font tirez mot à mot de ce Synode, tel 
qu’il eft dans le Manufcrit Original du Concile de Jérufalem. 


/3’. Ev j ?tj! tînt ùyieu) yyUfSUà 

yiifului ifytylmay T? hvy.Àyrtaç âjlay mn- 
çut , 7K rtiïs eiKH/d//ixivt ruoilbfç 

Utpwvÿîmt 


4. Dans le fécond Chapitre, Cyrille 
recevant l’Ecriture Sainte , fans les in¬ 
terprétations des Saints Pères de l’Eglifè, 
calomnie ce que les Conciles Oecuméni¬ 
ques ont prononcé par l’iofjpiration de 
Dieu. 1 


Ceux qui fe donneront la peine de voir à la page 458. de ce Volume , le fé¬ 
cond Article de la Confeflion de Foi dont il s’agit , y trouveront de quoi fe 
convaincre que les Auteurs du Synode de Moldavie font des impofteurs , puis¬ 
qu'ils accufent Cyrille d’avoir calomnié les Conciles Oecuméniques divine¬ 
ment infpirez, dont il n’a -pas dit un feul mot dans, le fécond Article de fa 
ConfeJJîon que Parthènius 8c fes adhérans citent à faux. On peut auffî les 
convaincre d’avoir mis une autre calomnie' fans le même Article de leur Sy¬ 
node , touchant les interprétations des Saints Pères, attendu que le Patriar¬ 
che Cyrille ne les rejette point abfolument comme ils le difent contre toute 
vérité. Car après avoir déclaré qu’il croit que l’Ecriture Sainte eft divine¬ 
ment infpirée, qu’elle eft infaillible & que fon autorité eft préférable à cel¬ 
le des hommes, qui fe peuvent tromper 8c être trompez par ignorance, il 
ajoute, en termes formels, au douzième Chapitre de fa meme Confeflion , 
mis à la page 443. de ce Volume, que le Saint Efprit inftruit l’Eglife que 
c’eft le Paradet envoie du Père .qui enfeigne la vérité aux Fidèles , en dif- 
fipant les tenebres de leur entendement, qu’il n’y a que fa lumière qui les 
préferve d,e l’erreur , mais qu’elle le peut faire par le moien des fidèles Mi* 
niftres de l’Eglife en agiflànc fur leur eforit. Voila précifément le contraire 
jde ce qui eft imputé à Cyrille dans le fécond Article du Synode de Mol¬ 
davie, 8c par confcquent une nouvelle preuve de fait inconteftable de la mau¬ 
vaife foi des Grecs qui ont avancé ces deux impofiàres , 8c de la fourberie des 
Docteurs 8c des Prélats de l’Eglifè Gallicane qui ont voulq s’en prévaloir. 


y'. E» ^ A ra«V» r ’ùnîfymy iStr 

r-amtyy , ■nçpynix.ÿ ^gâ/bj/ity tj-srict , pcorp AÉ- 
J«» rf JîAijV^ eeiri tu'; y. «5 
tsî j i($Xctciy , ptnhstptaf m ’ipyx 

■*vtu y murriipdpiy. / -ri «y ffiom KrtÇtstg». 


3. Dans le troifiénae , Cyrille attri¬ 
bue à Dieu d’être très injufte 8c d’ufer 
d’un pouvoir tyrannique, endifant, qu’il 
prédeftine les uns pour la gloire 8c qu’il 
inflige aux autres la peine des réprou¬ 
vez , par une détermination arbitraire de 
fa volonté, fans aucun égard au bienni 
au mal. Peut-on dire quelque chofe de 
plus impie que cela? Nous 



CONCILE DE JERUSALEM. 339 

Nous répondons fur cet Article qui finit par une interrogation, qu’il n’y 
-a fans doute rien de plus impie que de tenir un langage comme celui que les 
«Grecs imputent ici à Cyrille: mais fi on leur démontre, à la face du Ciel 8ç 
de la Terre, que bien loin d’avoir parlé de Jaforte, il a dit tout le contrai, 
re, ce reproche d’impiété qu’ils lui font, retombera néceffairement fur eux 
mêmes. Or il eft bien facile de prouver que Cyrille n’a point donné l’idée 
d’un Dieu tyrannique 6c injufte, qui damne les réprouvez fans aucune rai* 
fon, par le feul motif de fa volonté fouveraine; car ce Patriarche dit ex* 
preffépient dans le troifiéme Chapitre de fa Confeflion , mis à la page 239.de 
ce Volume, que Dieu fauve les élus par un effet de f* Miléricorde, &q:ue 
fi on confidére le Droit pofitif, on trouvera que la caufe pour laquelle les 
réprouvez font deftinez aux fuplices vient de fa Juftice: parce qu’il eft mi- 
féricordieux 8c jufte , ces deux Attributs différens n’étant pas incompati* 
blés. 

Ne faut-il pas avoir un front d’airain, pour ofer dire, contre une déclara* 
tion fi formelle de la Confeflion de Cyrille , qu’il attribue de la tyrannie 6c 
de l’injuftice à Dieu, 6c qu'il en parle d’une manière qui ne fçauroit être 
plus impie? Il eft certain que tous ceux qui ont quelques reftes d’équité 8c 
de bonne confdience, feront fortement perfuadez qu’il n’y a jamais eu de 
plus grands calomniateurs 8c de plus grands faujfaires que les. Grecs 6c les 
Prélats François qui ont avancé cette impofture. 

î”. t»-5 •nittçTt* tiJ iri* kvt 8 o 7 .m ùtiî- Le quatrième (Chapitre) eft en* 

« ys cm t x«.xZv i eeW. 5tiérement contraire au précédent: car fi 
fâT. ’fcxifiem ras Ivn '•zi Dieu n eft pas 1 Auteur du mal, corn- 

ment pouffe-t-il volontairement les re¬ 
prouvez ÔC de propos délibéré, a faire 
*ce qui eft mauvais.? 

On ne trouve rien dans les Ouvrages des plus grands Impofleurs qui foit 
Capable de pouffer fi fortement à bout, 8c d’épuifer entièrement la patience 
de ceux qui ont le plus de vertu, comme le grand nombre d'infignes fauffetez 
qu’on rencontre dans tous les Articles de ce Synode. En voici deux qui font 
egalement infuportables par leur atrocité , 8c par le comble de l'impudence des 
fourbes 8c -des fcélérats qui ont eu 1* effronterie de les ofer publier, à la face de 
tous ceux qui ont des preuves très certaines 5 c très évidentes du contraire. 
Ces preuves font dans la même Confeflion de Foi 6c dans le même Article 
que ces impofleurs allèguent dans un fens entièrement oppofé à ce qu’on y 
trouve clairement expliqué, fans aucune équivoque, 8c fans qu’il foit fufeep- 
tîble d’aucune autre interprétation 

On n’a qu’à voir ce quatrième Article, dont il s’agit, à la page 239. de 
ce Volume, & on fera parfaitement convaincu qu’il tü très faux que le Pa¬ 
triarche Lucar y ait déclaré, ou fuppofé, direéfcement, ni indireétement, que 
Dieu poujfe : volontairement les reprouvez au mal , qu’il les incité de propos délibé¬ 
ré à ce fui eft mauvais , 8c les porte actuellement à pécher. Car ce Patriarche y 

V v déclare 



3*p> COKCrLE, DE JERUSALEM, 

déchus tout'le contraircj dîanc. manière: ttpiéyidcnte & très expreflfc, en-di- 
fant, que Dieu- ètcmti rntmelliment- bo», a orée toutes < chofes bornes ,, qu’il ne peut 
jamais* rien- faire* de mammt^âôom il s’enfuit- que s’il y. a quelqp.mal- dans le ■ 
monde il vient'dutDémm r , cn-decl' Homtma, paifqua c'-ejl um ebofe très certaines 
que Dieu n'efl pasKAntearr dtumal,. &l qui»; ne peut, j amms en aucune 

MANIERE, NI PAB ; A UCU.N.E. RAI SON». L U I EN IMPUTER L A» C O-OLP £., 

Voila, de quelle manière ce Prélat* s’em eft expliqué". 

Peut-on nier, après uns déclaration lit exproffe,* que les? Grecs qui ont; 
attribué, non feulement* sri ce Patriarche*, mais-auffi à tous les Réformez*, 
une Doéfcrine toute contraire: à cette Gcmfèfïkffl deFoi, êo à.celle. des Sgli-- 
fes Proteftantes, ne foient des* impofieters fi& des' fauflaires , tels que nous les* 
avons répréfentez au commencemenr de cot* Article, é& dans pluueurs, autres 
de cet Ouvrage, & que les- Bfcéfccurs 8c: Prélats de France, qui ont adopté 
toutes ces noires calomnies • dont ils connoiffoient encore mieux l'atrucitê & le®* 
malignes influences que les* Grecs , ne foient beaucoup pjus., coupables- qu’eux : 
attendu principalement'que ces Oiientauxr n’ont falfifié \& GonfefSon*de Cy— 
tille, St déguifé les véritables fentimens.Orthodoxes des Réformez, qu’à- l’an* 
ftigation de ces Doéteurs Ss Prélats.de. l’Eglifc Gallicane, qui voulaient rcn*. 
dre , par ce moien, tout lc*‘ Proteftaatifmc odieux. Mais la divine Provi- 
dence qui ne manque point de faire triompher la. vérité, pour confondre les* 
njéchans, après qu’ils l’ont détenue quelque tems en injuftice, nous fournit- 
aujourd’hui dans ce Concile, de quoi prouver à tout le monde, que ce ta* 
bleau affreux par lequel-ces impies font Dieu Auteur dû-Péché-, St? lui attri- 
buent- tout ce qui eft mauvais,, convient aux Grecs ApoflatSi & mi ,Clergé Ro¬ 
main , puifqu’il ne fe trouve que dans leur cerveau , dans leurs penfées, 5c 
dans leurs. Ecrits,. dont nous venons de parler, & qu’il n’y en a pas lamoin - 
dre trace dans la-Confeffion de*. Cyrilk' Lucar, ni dans aucun Auteur approuvé 1 
par les Synodes des Eglifes .Réformées, ’ou Proteftantes. 

Voici une autre Doétrine blafpbimatoire qui n’eft pas moins horrible, ni 
moins déteftable- que 1& précédante, & qui ne fè trouve auffi que dans ce Sy~- 
node- de lâfâction de P^èsMêvsiapprouxéîpartie® Grecs* Larinifez .de Jérufa- 
lètn*, Ôt par; les Prélats^d* France*-, dooe lac-mauvaife-.foi fe découvre déplus- 
en plus quami on entre dans le* détail de-toutes les calomnies, qu’ou rencontre 
dans les- Déclarations>de ce QowMiabuk, ,fur* lefquelles ils. établiflènt leur 
créance & leur* Religion. En* voici une*;dea. plus - ÔC des plus impies 
qu’ils fûppofenc*être* dâns-le cinquième Chapitre* de.ia^Gonleffion de. Cyrille , 
où= il ne s’en* trouve-pas un mot^ (psQkiCpi&.ccMperfides. avancent hardiment 
tout le contraire- en. ces termes. 


I. E tytd htçlrwtf,. 

*8nâzrlm~ aisepi <& • 

’&y&jàfvm ,««« %*xtnigiüi.*u 8 ç»*>u- 
tc j ài.tg'cv Tmçtpxn-. 

ftaç-meta* twj «,,'Ùfsg^rif- 

-AnnmpvftitUi. 


f. Dans lé cinquième » ; iLppslemal dé. 
la divine Providence, lui attribuant d'ê¬ 
tre .'véritablement le premier Auteur de. 
tcut le mal que les Démons & les mé*t 
cb*n*shommes font, par fA permifSom 
comme cela patoir dans les pafîages qu’il* 
jstppontej& cela furpaffe tout ce qu’on peuc 
çhtcdéplus blalpnématoire,. Ce 3 * 



CONCILE DE JERUSALEM. 341 

Ces prétendus blafphims ne Ce trouvent que dans hs >ptmks -&dans les 
écrits des Auteurs Gréa & des Approbateurs Latins de ce Synode, car le 
.cinquième Chapitre de ra Confeffion du Patriarche 'Cyrille perle de tk divi¬ 
ne Providence avec le plus grand refptêl&t avec toutes les fkts jàges précau¬ 
tions qu'on en puifTe parler, comme on le peut voir a la page 140. de ce 
Volume, où Cyrille dit, pue 'toutes • chofis font gouvernées >par la Providence de 
Dieu y que nous devons l'aderrer ‘fans rechercher témérairement fis voies , -puif- 
m'elles furpaffent nôtre portée ,‘. £ÿ pue nous ne pouvons pas les comprendre de nous 
-mêmes, fur quoi (ajoûte ce Patriarche) nous reeomoiffom que nous devons plu¬ 
tôt garder le JUence en humilité, que de dire plufieurs chofis qui n’édifient 
point. 

Qu’y a-t-il de Mufphémabdre dans ces paroles-? Ne font-elles pas confor¬ 
mes au langage des Auteurs Sacrez & à tout ce que les plus feints DoSleurs 
peuvent dire de mieux digéré fur cette matière ? Qui eft celui d’entre les 
‘hommes qui fe peut vanter de conmitre les mies de la divine Providence y & 
rie fçavoir -tout ce qui fe paffe datif le Confeil éternel de Dieu ? Ne vaut-il pas 
mieux garder un humble ftlence là deflus, que de parler d *me ■manière qui ne fe- 
-foit pas édifiante ? Cette fitge retenue du Patriarche -Lueur n’eft-elle pas loua- 
Sic? Mais les pajfages qu’il rapporte, fi on en veut croire les Auteurs de ce 
-Synode, furpaffent tout ce qu'm peut dire dé plus blafphématoire. Gela eft fi 
-faux qu’il n’y a qu’à les lire-fans aucun Commentaire, pour être convaincu 
qu’il n’y a jamais eu de plus grands menteurs que ceux qui ont écrit 8c pu¬ 
blié cette accufation. Voici tous ces paffitges en queftton dont le Lc&eur pour¬ 
ra juger. Le premier eft au Pfeaume 113. qui félon la Verfion de Geneve 
fe trouve le ny. au ver fit 11. en ces termes: „ Fous qui craignez P Eternel 
yy dffûrez vous fur lui y car il eft aide (fi bouclier de ceux qui font tels. Le fe- 
„ cond eft au premier Chapitre de PEpitre aux Ephefiens , ver fit 11. où Saint 
Paul dit : „ Nous femmes faits l'héritage de Dieu-en Jéfus Chrift aiant été pré - 
y, deftmez filon le propos arrêté de celui qui accomplit avec efficace toutes chofis y 
„ filon le Confeil de fa volonté. Le troifiéme-eft m premier Chapitre de l'E- 
pître aux Hebreux au ver fit 5. en ces termes: „ lequel Fils [Jéfus Ghrift j 
,, étant la refpktfdeur de la gloire (fi la marque engravée de fa Perfeme , [ à 
„ fçavoir de Dieu] (fi foûtemnt toutes chofis par fa Parole puiffiante: aiant fait 
yy par foi même la purgation de nos péchez y s'eft affis fe la -droite de la Majefté 
„ dans les lieux très hauts. Le quatrième eft au dixiéme-Chapitre de l’Evan. 
gile de Saint Matthieu au ver fit za. où Jéfus Chrift dit: „ , ‘Deux paftfereaux 
\y ne fi vendent-ils pas une Pite ? ffi néanmoins P un -d’eux ne tombera-point en 
,, terre fans vôtre Père. 'Le cinquième eft au fiptiéme de P Exode au verfit 
où Dieu parlant lui même dit: „ J'euSurcirai le cœur de Pharao , 6? -tmlti- 

plierai mes fignes (fi mes miracles au Pais d’Egypte. Le fixiéme eft au a. 
Livre des Rois y qui félon la Verfion de Geneve eft ie.2. de Samuel , au Cha¬ 
pitre ïz. verfit 11, où Dieu dit‘lui même: „ Voici je m'en vai faire fondre 
t, contre toi un mal de ta maifon , ' (fi-f-mleverài tes femmes devant tes yeux , (fi 

les baillerai à ton domeftiqut. Le feptiéme eft au 2,4. Chapitre du-même 
Livre au verfet 1. où Moïfi dit; » La colère de l’Etemel s’mbrafa déréchef 

Vv * ~ „ contre 



34 * CONCILE DE JERUSALEM. 

„ contre Ifraèl: tellement que- David fut incité contr'eux à dire-,, va, nombre" 
„ Ifraèl Juda.. Le huitième eft au Premier Livre des Paralipoménes , qui 
dans la Verlïon de Gèneve eft le Premier des Cronijkes , au Chapitre ai. ver-- 
„ fet i. où Moïfi dit que : „ Satan fi dreffa contre Ifraèl-, & incita David à 
„ nombrer Ifraèl, Le neuvième eft- au 5. Livre des Rois , qui dans la Ver- 
lion de Gencve eft le Premier Livre des Rois , au Chapitre. 11. verfet'% 3. où 
l’Auteur Sacré dit que: „ Dieu fit lever un autre adverfaire à Salqmon, à 
„ fçavoir Rézon fils ^’Eljadah, qui sien étoit fui d'avec fan-Seigneur Hadad- 
„ hézer, Roi de Tfoba. Le dixiéme eft dans le Livre de Job, au Chapitre 
premier verfet 1 2. où l'Eternel dit à Satan: „ Voila , tout ce qui lui appartient 
„ eft en ta main , feulement ne mets point la main fur lui. Et Satan for lit de 
„ devant la face- de l’Eternel. Et au verfet ai. où Job dit: „ Je fuis forti 
„ nud du ventre de ma Mère-, & tout nud je retournerai là ; l'Eternel lia 
„ donné , l'Eternel l'a-, été : le nom de l’Eternel foit bénit. L’onzième eft au 
dixiéme Chapitre d’Efaïe, au verfet 5. où Dieu dit: „ Malheur fur Affur, ver-; 
„ ge de ma colère : bien- que le bâton qui eJL en leur main foit mon indignation. ■ 
Le douzième eft dans l’Evangile félon Sam Jean au Chapitre 19. verfet 11, 
où Jéfus Chrift dit à Pilate: „ Tu ni aurais, aucune puijfance fur moi, fi elle ne 
„ t’étoit donnée- d'enhaut, pour cette, caufe celui qui nia livré à-toi, a fait un 
„ plus grand péché. Le treiziéme eft au fécond Chapitre des Aéles des Apôtres, 
au verfet 23. où Saint Pierre dit aux Juifs: „ Jéfus Chrift aiant été livré par 
„ le Confeil défini & par la Providence de Dieu, ' vous l'avez pris èft l'avez mis 
„ en Croix, & vous l'avez fait mourir par les mains des méchans. Et au Cha¬ 
pitre 4. verfet 27. & 28. où Saint Pierre & Saint Jean -difent , en-cirant le 
Pfeaume fécond : „ De. vrai, contre ton faint Fils Jéfus. que tu as oint,fe font af- 
„ femblez Hérode & Ponce-Pilate,, avec les Nations £5? les Peuples d'Ifraèl,, 
,, pour faire • toutes les chpfes que ta main, £ÿ ton Confeil avoient auparavant dé- 
„ terminées d'être faites. Le quatorzième eft dans le premier Chapitre de l'E-- 
pître aux Romains , au verfet 24. où Saint Paul dit: „ que Dieu a livré [ ceux 
„ qui ont changé fa gloire en la rdfemblance de l’image de l’homme corrup- 
,, tihle ] il les a livrez aux convoitifes de leurs propres cœurs. Et iU-Chapitre ' 
n. verfet 24. où Saint Paul s’écrie : „ ô profondeur des richeffes, & de la fâ- 
„ pience & de la connoijfance de Dieu! que fis juge mens font incompréhenfibles ■ 
„ & fes. voies impofiijbles à trouver / Le quinziéme eft dans le 32. Chapitre de 
Jérémie , -au verfet 19, où ce Prophète s’adreflant à \’Eternel des Armées, lui 
dit: , r Tués grand en Confeil, £5? abondant en Exploits: car tes yeux font ou* 
y, verts fur tout le train des-, enfans des hommes, pour rendre à chacun félon fin 
„ train, & filon Je fruit de fis aôles. Le feiziéme & dernier eft. dans le 29. 
Chapitre du, Deuteronome, au verfet 29. où Moi fi dit: „ Les chofes cachées ap- 
„ partiennent à l'Eternel nôtre Dieu; mais les chofes .révélées font pour nous, £•? 

„ pour, nos enfans, à-jamais. 

Voila /oax les paffages de l'Ecriture qui font citez par le Patriarche Lucar 
dans,le cinquième Chapitre de fa Confefiion de Foi, où il dit que la. Pro¬ 
vidence. de, Dieu gouverne, toutes.fijafis...' Q\û cft-ce qui peut nier cela fi ce 
n’eft quelque Pyrronien.au quelque Athée.', puifque les Auteurs Sacrez éta¬ 
bli fient û îblidement. cette. veifrti dans les Paffages dont il eft queftion. Le 

Patriar* 



CONCILE DE TERUSALEM. 345 

Patriarche Lucar ajoûte, dans le même Chapitre, que, nous devons adorer la 
divine Providence , fans rechercher témérairement fis voies puifqtt-’clles furpaf- 
fent nôtre portée , & que nous ne pouvons pas les comprendre de nous mêmes. 
Cela n’eft-iî'pas auffi clairement expliqué & aufli folidement prouvé que tout 
le relie dans les mêmes Pajfages ? Celui de l'onzième Chapitre de l’Epître de 
Saint Paul aux Romains , contenu en peu de paroles dans le verfet 32. ne fuf- 
firoit-il pas, tout feul, quand on n’en aurait point d’autre, pour établir cette 
vérité? Puifque les jugement de Dieu-font incompréhenfibîes & que fes voies 
font impoffibles à trouver, comme cet Apôtre le dit formellement ; Cyrille Lu¬ 
car n’a-t-il pas eu raifon de dire qu’elles furpajfint nôtre portée , & que nous ne 
pouvons pas- les comprendre de nous mimes , parce que, félon le témoignage de 
Moïfe , cité par le même Cyrille , 8c rapporté dans les dernières lignes de l’ar¬ 
ticle précédent , les chofes cachées appartiennent à l'Eternel, 8c il n’y a que cel¬ 
les qu’il lui plaît de nous révéler qui foient pour nous , attendu que nous ne 
pouvons pas Tes découvrir, ni les comprendre fans fon divin fecours. Voila 
pourquoi lé Patriarche Lucar conclut, que nous devons plutôt garder le filence 
en humilité fur toutes ces chofes du Confeiï& de la conduite de Dieu , qui font 
au deflus de nôtre portée, que de dire plufieurs chofes qui n'édifient point. 

Qu’y a-t-il de blafphèmatoire dans ces expreflions, ou plûtôt que peut-on 
y trouver qui ne foit entièrement conforme à ce que Moïfe & tous les Pro¬ 
phètes ont dit, puifqu’il n’y a pas une feule parole dans cette Expofition de 
Cyrille Lucar qui ne fe trouve dans le langage que ces Auteurs Sacrez , & di¬ 
vinement infpireZ), ont tenu, en parlant de la divine Providence? Si ce Pa¬ 
triarche efl un blafphémateur , comme les Grecs du Synode de Moldavie le 
prétendent, parce qu’il a rapporté ces pajfages , il faut qu’ils accufent auffi du 
même crime Jéfus Chrifi lui même 8c tous fes Apôtres : il faut, par une cbn- 
fequence néceflàire, qu’ils condamnent auflî, comme des blafphémateurs, 
les Evangeliftes , puifqu’ils ont dit la même chofe que le Patriarche Cyrille , 
& que ce Patriarche n'a- rien dit qui ne foit appuie fur l'autorité des Livres 
Canoniques , approuvez par ceux là même qui l’accufent d’être, en ceci, le 
plus grand des blafphémateurs. 

Les Curieux pourront voir tous ces Pajfages expliquez félon leur fins litté-- 
ral 8c leur fins fprituel, -dans la Traduction Françoifi de la Bible des Docteurs 
de Port-Roial \ ou l’on trouve que ces fameux Coutroverfifies , qui condamnent 
auffi avec les Grecs de Moldavie 8c de Jêrufalem la Confeffion de Cyrille Lu¬ 
car-, n’ont pas feulement rapporté ces pafl'ages tels qu’ils font dans le texte 
des Livres Sacrez, comme a fait ce Patriarche, mais que de plus ils y ont' 
«oûté diverfes interprétations 8c plufieurs Commentaires, dans lelquels il y a 
des termes 8c des expreflions dont le fens pourrait être mis au rang des 
Dogmes blafphématoires avec plus de fondement que la fimple Expofition dit 
Patriarche Lucar , puifqu’clle ne contient rien qui n’ait été diiïé aux Auteurs 
Sacrez par le Saint Efprit , au lieu que ces DoSteurs &c Prélats de HEglifi 
Gallicane, .débitent, fur cette matière , les divers fentimens des Théologiens 
8c des Auteurs prophanes , 8c différentes opinions incertaines, qui peuvent 
.être les unes erronées & les autres blafphématoires. 

Cela fufEt pour jufiificr entièrement le Patriarche Cyrille , 8c pour convaia-- 

y y 3 . en 



344 CONCILE DE JERUSALEM. 

çre de -mauvaife foi & à’impofhtré tous fes Antagoniftes j Grecs 8c Latins, auffi 
bien que tous les Adverfairesàe la Religion Réformée. “Voici maintenant 
un autre Article du même Synode Antichrétien. 


r. To J î'm» ■sfgueAM'fw 
vnvlw '<pû<™ vsr» nti> ttpttg'/iM, « pin* liai 
TmTt&ntlw . È i £**?nj0 , M6 *ipa* 

•yét t à)hct È llù f| *ùins ù**Gxfâxm» <a©* 
eeffinx&o } Ê S'Hvecjtpet, Lu xaptrùs itce&Vfitt- 
piâÇet , è .pnüm t£#jga>* méni > ( r &**art- 
fM folXuSiiiis ximéxexm ixitxénu tàumvAu 
tgyx&tSfio*) àrre T ci ‘yuaafxat piuQmtt, 

St* liai ci ywJttfÇtt tvX*yn[hplui, itm ‘üpa. 
pot, È tcjoiugÿsiio* Mets*#* > mCfTomgps n- 
tecs, t <tç&<pireu ' È >ir«r»A«5 j ât èf&îrgoe* 
fiuJ7v •é irîçfvs $(*£» xéx£ATUi, 


J 6. Bans le fixiéme Chapitré, dHànt que 
tout le genre bumarn eft coupable, non 
ièiHemént du péché Originel , comme 
nôtre-Eglifo le CpnfeÏÏe, mais suffi des 
péchez mortels volontaires qui en pro¬ 
cèdent, & qu’il nomme les fruits de 
cette Goulpe Originaire, fans vouloir 
que perfonne foie éxempt de ces fautes 
mortelles, <jui rendent coupables de la 
damnation etemclle ceux qui les com¬ 
mettent , non pas même celui qui eft 
appelle le plus grand de tous ceux qui 
font nez defemmes, ni celle qui eft bé- 
vntte entre toutes les femmes , Marie 
rtoûjours Vierge, ni aucun des Patriar¬ 
ches , des Prophètes , ou des Apôtres. 
Cela n’a pas été troy véconforaae a nôtre 
créance. 


Les Réformez peuvent tirer deux grands avantages de cet Article contre 
fieux de la Communion de Rome. Le premier confifte en ce que par cette 
créance des Grecs Orientaux, qui éxemptent Saint Jean-Baptifte , la bien* 
heureufe Vierge Marie , quelque Patriarche quelque Prophète , 8C quelque 
Apôtre, non pas du Pêché Originel, mais feulement des péchez les plus atro- 
,ces, qui fe commettent de volonté délibérée , tels que font l'impiété, le blafphè- 
me , la Sodomie , êc quelques autres femblables , dont les GrAs de Jérufalem 
exceptent auffi quelques Saints, dans le fixiéme Decret de leur Concile, fon¬ 
dé, comme on le ‘verra ci-après, for le même Dogme du Péché Originel, il eft 
crès évideut q a’ils condamnent l'opinion de ces Doéteurs de l'Eglife Romaine , qui 
ont foûtenu par un fi grand nombre de Théfes publiques, la prétendue Con¬ 
ception immaculée de là S-ainte Vierge, Mère du Rédempteur : 8c que par consé¬ 
quent tout ce grand fracas que les’Momes ont fait, tous ces gros Volumes qu’ils 
ont mis au jour fur ce Syftcrae, tous les faux Miracles & les Prodiges éton- 
nans, que les fias rufez d’entr’eux ont fçû inventer pour féduire les Peuples 
four engager les Papes, les ' Princes, les Prélats, 8c les Conciles dans leur par* 
ti , tout cela eft condamné par cette Doctrine des Grecs Orientaux, auffi clai¬ 
rement que par celle des Réformez. 

Le fécond avantage que les Théologiens Proteftans peuvent tirer de ce fi¬ 
xiéme Article du Synode de Moldavie, fert à convaincre tous les Grecs de 
ce Païs-là, qui en font les Auteurs, tous ceux de Conftantinople 8c de jé¬ 
rufalem qui l’ont approuvé, 8c en meme tems tous les Doâeurs & Prélats 
de France qui l’ont produit, comme un témoignage certain de la véritable 

créance 



CONCILE DE JERUSALEM. 345, 

créance des Eglifes Chrétiennes Orientales, diêtre des fmffaires 6c des impo- 
fimrs r en ce qu’ils attribuent au Batriarche Z'»*sr une ©oârine qu’il n’a ja¬ 
mais enfeignce, ni dans ce Chapitre qu’ils-eitent, ni dans aucun autre de la 
Confeffion, où. l’on ne trouve pas un mot touchant les péchez aétuels vo¬ 
lontaires & atroces dont ces. Bceléfiaftiqucs de l’Egüfe Grecque 8c ces Pré¬ 
lats de l’Bglife Gallicane font entendre qpc- cette Confcffion de Cyrille fait 
mention. 1 Bs ne font pas moins paraître leur mauvaife■ foi fur l’Expofition 
des autres Chapitre»,. dont nous continuerons de faire l’Analÿfe, en pallànt 
d’abord au huitième» parce qu’ils n’ont rien dit fur le feptiém©» comme nous 
Savons; indiqué d- devant. 


i; E* j tJ, èyflpi'rlu) r ft*" 

»*7îiW, vàn tt ià» àyfeJmi» tv&fzOnits, »*) fdtù iÿ 
7Kf T lSfé*» -uoaff -THUIliç & HÿrfJXi cittt/jSfc 7» 
»§ ptwW, «fé ttu/^xHt.ntièui S^Tjfpeîég 
xi Ttiajfyii . 


S. Dans. le huitième Chapitre, Cyrille - 
retranche non feulement l’interceffion 
des Saints 6c les bons offices des Ange» 
tutélaires, mais auffi les Prières que les 
Prêtres font pour tout le monde, ôcpar 
le raoicn desquelles nous croions que 
l'Egide effi confervée. 


Il y a mis infimes faujfetez dans cet Article-, qui font fï évidentes, que 
rous ceux- qui fçavent lire peuvent les découvrir , en jçteant les yeux fur 
le huitième Chapitre de la. Cotifeffion de Foi- de Cyrille , dont nous avons- 
mis le texte Original 6c la Traduftto» Françoifè à la page *4.1. de ce Volume. 
Ce Patriarche fe contente de dire.ee qu’il croit que JéJusCkrifi fait main¬ 
tenant dans-le Ciel, en qualité de Souverain Pontife 6cde légitime Médiateur r 
fans parler en aucune manière de YIntercejfon des Saints, ,ni de la Charge des 
bons Anges -, . ni des Prières que les Pafteurs font ■dans , les AffembUes Ectléfiajli- 
qttes pour tout le monde. 

On doitrremarquer en même tenas, qu’il y. a une très grande différence 
de fuppofet , d’une manière très incertaine., que les Saints intercèdent peut-être 
quelquefois en -général, ou en de* certaines octafions , pour les Fidèles, & de 
croire abfolummt qu’il faut les prier, les invoquer 6t leur dédier nonfeule- 
ment des ‘Temples 6c des Autels, mais auffi offrir à leur honneur - des Sacrifices 
de tout ce qu ? on a de plus faint ÔC de pim .précieux , fans en excepter même 
le propre Corps de fèfus Chrifi , que les Prêtres de l’Eglife Romaine'fe van- 
tent & font profeffion - d'immoler , tous les jours, plufipurs fois à l’honneur de 
ceux qui ont été canonifez par les Papes. 

Le Patriarche Lucar6 c les Réftmm qui condamnent ce Culte idolâtre- de 
l’Eglifc Latine, ne fe font .jamais mis en peine de faire décider fymdalement 
ce qu’on doit croire de 1 ’interceffion des Saints , mais feulement déexpliquer ce 
qui concerne le Dogme de l’invocation des Saints 6c des Anges , 6c le Culte' 
religieux qu’on leur rend dans le Papifme , parce qu’il y a une différence très■ 
ejfentàelle. entre ceux qui doutentühs Bienheureux prient dans le Ciel pour 
l'Egljfe militante, qui fouffre fur la Terre y 8c ceux qui font profeffion. de croire? 
fins aucun doute , 6c même (bus peine à’Anathème , qu’il faut invoquer les-Mortfi 
Sc les Efprits ,Angéliques , ôc les fervir conjointement avec Dieu , par un Cultes 

.V V 4- religieux- 



34 « CONCILE DE J E R U S A L E M. 

religieux & public. Voila pourquoi le Patriarche Lucar n*aiant rien dit fur 
ce premier Article douteux 6c incertain , c’eft une calomnie tris noire de lui 
imputer une Héréjie là deffus, comme ont fait les Grecs de Moldavie 8c de 
Conftantinople , 8t après eux les Auteurs du Concile de Jérufalem & leurs Ap* 
probateurs de Port-Roicd ÔC de Sorbonne dans l’Eglife Gallicane. 

Ces mêmes Grecs Orientaux, avec tous’ces fameux Doiïeurs & Prélats de 
France , n’ont pas eu honte d'ajoûter à cette calomnie deux autres faujfetez 
très infignes , 8c qui font évidentes par elles mêmes. Car il n’y a perfonne 
qui ne fçache que les Miniftres Réformez fout des prières publiques dans 
toutes leurs Eglifes, non feulement pour les befoins fpiritucls & temporels 
des Fidèles, mais auffi pour la converfion de tous ceux qui font encore pri¬ 
vez de la lumière falutaire de l’Evangile, 6c plongez dans quelques erreurs 
ou fuperftitions, 6c qu’ils demandent auffi à Dieu en de certaines occafîons 
qu’il lui plaife de camper l'Armée de fes Saints Anges autôur de ceux que là , 
divine Providence veut conferver par ce moien ; comme il eft arrivé quelque¬ 
fois en faveur du Peuple à’Ifrael, félon les témoignages de l'Ecriture , qui font 
mention de plufieurs apparitions de ces Efprits cèle fies , envoiez de la part de 
VEternel, pour le fecours, ou pour la confolation des Fidèles. 

Cette prière publique des Miniftres Réformez, 6c ce fecours des Anges , étant 
.deux faits inconteftables dont les Proteftans, ni les Papilles ne difeonvien- 
nent point, comment fc peut-il faire que Cyrille Lucar ait témoigné par là 
Confejfion de Foi qu’il étoit dans les fentimens des Calviniftes en toutes chofes , 
êt qu’il ait rejette ces deux Articles que les Eglifes Réformées ne rejettent point ? 
Pourquoi les Grecs ôc les Papiftes accufent-ils ce Patriarche d’enfeigner dans 
fa Confejfion ce qu’il n’y a jamais inféré? S’il y avoit mis ce que ces Grecs 8c 
ces Latins lui imputent, il ne feroit pas Calvinifie , 6c par conféquent ils fc- 
roicnc des impofieurs en foûtenant qu’il l’eft entièrement, dans tous les Artï- 
clés de fa Doétrine. . S’il n’y a pas mis ces deux Articles, comme il eft en 
eftèt très évident qu’ils n’y font point, voila tous ces Eccléfiafiiques Orientaux 
ôc tous .ces Prélats de l'Eglife Gallicane convaincus, par des preuves de fait irré¬ 
fragables , d’avoir faujfement accufé Cyrille Lucar de rejetter deux Dogmes fur 
lefquéls il n’a pas dit un mot. Qui ne feroit étonné après cela que des Doc¬ 
teurs fi fameux ÔC des Prélats fi célébrés aient eu fi peu de retenue , fi peu 
^honneur , 6c fi peu de confidence que d’ofèr publier dans tout le Chriftianif. 
me de fi grandes fauffetez ÔC de ü horribles impoftures , fous le mafque de la 
vérité, pour feduirç tous ceux qui ajoûtent foi à leurs Ecrits? Il n’y aura 
fans doute que ceux qui voudront s’aveugler eux-mêmes, ou être trompez 
parles autres, qûi écouteront ces faux Dodeurs à l'avenir. Voici la fuite de 
ce même tiffu de falfifications, de menfonges, ôc de fourberies, qu’on dé¬ 
couvre dans tous les Articles de .ee Conciliabule, 

é. E. 3 •n cWrç» ih) Tn'îi» yiuil» t g. Dans le neuvième Article, Cyrille 
y*’ .-JsrsXctfehaj 3 mCiîM dm ’îg- aflure que la Foi fauve fans les œuvres, 

ipc-npcv, à».* s? Xetr* fdm ôc qu’elle n’eft point nôtre ouvrage, 

*^5vr®- r uAgumt Çb»? ^ £ 9 »»*- mais celui de Dieu feul, qui nous jufti- 
m ctù tS, îi* fti J% è <xi»s 7 lù fie extérieurement, par fa Mort ôc Pa& 



CONCILE DE JERUSALEM. j 4? 

4 mtS 7 i atvteÀM*' fion, afin qu’il ne femble pas quel’homw 

«ne coopère, par quelque chofe, à fon 
falut. 

Il y â quatre faufetez dans cet Article, & on peut les démontrer avec tant 
d’évidence, qu’il n’eft pas meme néceflaire d’éxamincr ce qu’il y a d'Ortho¬ 
doxe, ou d'Ethérodoxe , dans la Doéfcrine, donc il s’agit, pour les prouver. 
Car il eft très manifefte que les Grecs ont mis dans cet Article de leur Sy* 
mode de Moldavie les quatre Propoficions fui van tes. i. Que Cyrille affûre, 
dans le neuvième Chapitre de la Confeffion, que la Foi fauve fans les œuvres, 
a. Que dette Foi eft l'ouvrage de Jéfus Chrift tout lèul. 3. Que P homme n'eft 
juftifié qu’extérieurement, par la vie & par la mort de Jéfus Chrift. 4. £{ue 
jtela fe fait ainfi , afin qu'il ne femile pas que l'homme coopère en quelque cho« 
fe à fon falut. 

La faujfeté de ces quatre Propofitions , confifte en ce que Cyrille n’a pas 
dit un mot des œuvres f épurées de la Foi : ni de ce que Jélus Chrift fait tout 
ftul: ni de la Jufiification extérieure : ni de la coopération de l'homme, pour 
ce qui regarde le falut. Ce Patriarche a feulement déclaré, qu'il croioit , que 
perfonne ne pouvoit être fauve , ni plaire à Dieu , fans la Foi. Et que par cette 
foi, il entendait celle qui juftifié en fêfus Chrift , & qui tire fon origine de fa 
mort & de fa vie. 

On peut voir le texte Grec, 8c la Verfion de ce petit Article, à la page 
44a. ci-defliis, d’où il réfulte que les Grecs de Moldavie ont fait quatrefal- 
fificationsi de tris grande conféquence, dans ce peu de mots, 8c que les Doc¬ 
teurs de PoruRoial 8c les Prélats de France n’ont pas fait difficulté de les 
approuver, contre le témoignage de leur propre .confcience , dans le deflèin de 
s’en prévaloir, en faveur de l’Eglife Romaine, 8c de foûtenir fes erreurs 
avec beaucoup plus de mauvaife foi que les Grecs, parce que ces Prélats de 
l’Eglife Gallicane n’ont pas adopté pes faujfetez par ignorance, comme la 

Î ilûpart des Orientaux qui n’ont que des lumières fort bornées, mais de vo« 
onté délibérée , 8c avec une parfaite connoiflance de toutes ces impofiures 
qu’ils ont fait fervir à leur pernicieux dejfein. En voici plufieurs autres dans 
les Articles fuivans. 


/, E* "3 tIvJ \7nyilM vyV OV 

ïywoïç c AiftXuncur wfyjm , ryy 'tfj>x*e&7Jxiîr 
nictiçcf i'Xï fUtrictA , JV ctê’njç oï.ct v cùx* 

xXyç-tuç wsiçvp*. S Tl 4M ay cDyrpoTtçiVi 


10. Dans le dixiéme Chapitre, Cyrille 
confondant l’Eglife qui eft fur la Terre, 
avec celle qui eft dans le Ciel, fupprime 
la Dignité Epifcopale, 8c détruit, par 
ce moien, toute la pcrfeéfcion de cette 
Eglife terreftre. Quel plus grand trou* 
ble peut-il y avoir que celui-là? 


Le dixième Chapitre de la Confeflion de Cyrille » qu’on peut voir tout 
entier, à la page 144. ci-deflùs, ne fçauroit être cité plus à faux , qu’il l’eft 
ici, par les Auteurs de ce Synode: puifque ce Patriarche dit très exprefle- 
ipent, dans la çonclufîon de ce dixiéme Chapitre, que les Eglifes particu- 

Xx Hérts 



54 8 CONCILE DE JERUSALEM. 

Itères qui font “vifibles fur la terre , ont chacune quelqu'un qui y efi i e premier e 
ordre , qui en efi appetté le Chef , quoi qu'à proprement parler , toutes tes Egli 
fis particulières n'aient qu'un feul véritable Chef , à fçavoir Jélùs Chrift, ^ 
tient le Timon pour gouverner tous les Fidèles de l’Eglife Catholique .ou Univei 
felle, à fçavoir tant ceux qui font déjà dans le Ciel que ceux qui vivent encor 
fur la Terre. 

Peut-on s’expliquer plus clairement & d’une manière plus conforme à 1 
Parole de Dieu, Se à la meilleure Diicipline Eccléfiaftique ? Les Papes d 
Rome, qui fê vantent d’être les Chefs de l’Eglife Catholique , n’ont jamai 
prétendu que leur pouvoir s’étende fur les Fidèles qui font dans le Ciel, n 
fur les Réprouvez qui font dans l’Enfer, quoi que les Bienheureux ne ce! 
fent pas d’être les véritables Membres del’Eglile Catholique après leur mort 
Ôc que les Damnez aient été, durant leur vie, mêlez extérieurement dans le: 
Alfemblées des Fidèles fur la Terre, & foûmis aux régies de la Difciplim 
Eccléfiaftique des Egli lès particulières qui font vifibles. C’eft pourquoi 1 < 
Patriarche Cyrille n’a rien dit qui ne foit conforme à la Doétrine de tou; 
les Chrétiens Grecs, Latins 6c Réformez, quand il a déclaré qu’il croit que 
Jéfus Chrift eft le feul véritable Chef de l'Eglife Militante & Triomphante , par* 
ce qu’il n'y a que lui feul qui puilfe régir toutes chofes , viftbles & invifibles , 
dans l’Univers y attendu qu’il faut un pouvoir fans bornes y & une fageffe infinie 
pour cela, qui ne fe trouve dans aucune des Créatures, quelques excellentes 
qu’elles puiflent être. 

Il faut donc, par une conféquence très évidente , que la Cenfiure des Grecs de 
Moldavie retombe fur eux-mêmes , 6c fur les Doéteurs de Port-Roial, leurs 
Adhérans ; puifqu’ils confondent malicieufement , dans leur dixiéme Decret, 
Contre Cyrille , non feulement l’Eglife Militante avec l’Eglife Triomphante , 
dont ce Patriarche a fait une très claire diftinction, 6c donné une fort jufte 
idée, mais qu’outre cela ils ont l’impudence de nier le bon ordre de la Difci- 
pline Eccléfiaftique, que ce même Patriarche établit, en déclarant très expref. 
fément qu’il doit y avoir un Principal Membre dans chaque Eglife Particuliè¬ 
re, ou un Pafteur qui foit le Premier en Ordre , 6c qui dirige toute l’Aflèm- 
blée. Chacun fçait que les Prélats de l'Eglife Gallicane ont foûtenu diverfes 
fois, pour maintenir leurs privilèges contre les ufurpations des Papes , que ces 
Pontifes de Rome , qui prennent la qualité de Souverains , ÔC celle de Chefs 
de l’Eglife Catholique , ne font dans le fond que des Evêques comme les au. 
très, 6c qu’ils ne peuvent prétendre, tout au plus, qu’une Primautéd'Ordre, 
6c non pas de JurifiliUion , parce que tous les véritables Pafieurs des Eglifes 
particulières font d ’Infiitution Divine , entre lefquels ceux qu’on nomme Anti- 
ftes parmi les Grecs, 6c Evêques parmi les Latins, ne lont que primi inter 
pares , félon le langage de ces Prélats de France: c’eft à dire, les premiers 
entre leurs égaux, voila précifément la même Doétrine que celle du Patriar¬ 
che Lucar , ÔC que celle des Réformez, qu’on nomme Epifcopaux en Angle* 
terre. Les Eglifes Réformées des Cantons Evangéliques de Suijfe t qui fuiVcnt 
la même ConfefEon de Foi que celles de France ÔC des Provinces-Unies 
des Païs-Bas dans tous les Dogmes eflentiels, établiflènt des Anîiftes à Bâle 
ÔC â Zurich , ôc des Doyens fur le? autres Miniftres à Berne ÔC à Schaffeuze. 



CONCILE DE JERUSALEM. 549 

Les Proieftans d’Allemagne & des Païs Septentrionaux, en font de même. 
Qui cft-ce donc qui fe trouve condamné par ce Decret contre le Patriarche 
Lueur fi ce n’eft ceux qui lui imputent faujfement de nier avec les Protejlans 
Scies Réformez y toute Primauté d'Ordre, parmi les Minijlres & les Pajleurs des 
Eelifes Chrétiennes? Nous venons de prouver que Cyrille n’a jamais nié cet* 
\t Primauté modérée, que les Protejlans fie les Réformez jnc rejettent pas non 
plus ce qu’elle a de nécefl'airc pour la conduite de leurs Aflemblées Ecclé- 
fiaftiques, où ils établiflent .fous divers noms , des Pajleurs ou. Chefs qui y préfi* 
dent, & qui en font les Modérateurs. Ces Modérateurs font à la tête 
de tous leurs Confrères dans les Synodes, où fe trouvent les Pajleurs & les 
autres Conducteurs des Aflemblées particulières. C’cft par conféquent une très 
noire calomnie que celle de ce dixiéme Decret du Synode de Moldavie , forgé 
par les Grecs ennemis de Cyrille , Sc produit par les Prélats de France, en* 
nemis des Réformez. Mais l'aveuglement & l'aaimojîté de tous ces impojleursi 
ne s’eft pas arrêtée là. Voici d’autres preuves dp leur mauvaife foi dans les 
Articles lui vans. 


w. En j Ttî atîKMa [ichn e’k- 

xXtifiW ras !*Xf*T»s eirttf ® * 

‘rin «njiws tfÿivutSrMt, ê ¥ é*«- 

m) s pu&tej*» Wîï«s, »s tî n«ïA»v, i'7t 
■nj, ltc*Xwicu> EOTfJîî , {*£1,85 «va/, tbjé 

ex «à™ âÿugtât,. T 3 jJh<* j 

ifteias r»îs AaiTreîs AOTjaAois S'twûpi&f ixisXSt- 
m , pn fit*.®* «ù-nîs ib/nuiÛ7a fâi>p*-n<rzt\. 


ii. Dans l’onzicme Chapitre, Cyrille 
ne veut pas que tous ceux qui partici¬ 
pent aux Sacremens avec Foi, foient 
Membres de l’EglifcMilitante: mais feu. 
lement les Elus, comme /*#«/, qui, 
dans le tems qu’il pcrlécutoit l’Eglife, 
en étoit Membre, parce qu’il étoic pre- 
deftiné avant que de naître, & Judas 
lors qu’il faifoit des Miracles comme les 
autres Apôtres, n’en étoit point cepen» 
dant un véritable Membre. 


On peut voir ci-defl’us à la page 245. que Cyrille ne parle point de l'E- 
glife Militante ou de ceux qui vivent dans une même Communion extérieu¬ 
re fur la Terre; ni de ceux qui participent aux Sacremens avec Foi: ni de 
P Apôtre Saint Paula ni de la Perjécution qu’il faifoit fouffrir à- l’Eglife: ni 
de fon Election dans le fein de fa Mère, ou avant là naiflànce: ni de judas: 
ni de fa Réprobation: ni de les prétendus Miracles. Voilà par coftféqucnt, 
huit Fausseté z, dans trois y ou quatre lignes, de ce Decret Synodal. 

„ Nous croions, dit Cyrille , dans fon onzième Chapitre, que les Mem- 
*, bres de l’Eglife Catholique font les Saints, élus pour la Vie éternelle, & 
„ que les Hypocrites font exclus des biens de cette Communion, quoi-qu’il 
„ fe trouve divers fétus mêlez avec le bon grain, dans les Egliles particu* 
,, liéres. 

Il n’y a pas un mot de plus, ni de moins, dans ce Chapitre que les Grecs 
de Moldavie citent, en accufant .Cyrille d’y avoir mis les huit Proportions que 
nous difons être huit faujfetez , puifqu’il ne s’y en trouve pas un mot. Le 
Patriarche Lucar y parle des Membres de l’Eglife Catholique. qui com¬ 
prend tous les Fidèles de i’Eglile Univerfelle de tous les Siècles \ tapt morts que 

Xx z vivansy 



3*0 CONCILE DE JERUSALEM. 

vivans , 8c non pas feulement les Membres de V Edifie Militante , comme ces 
impofieurs le font entendre par leur Ccnfurc. Ce Patriarche y parle des 
Hypocrites , qui font exclus des biens de la Communion des Fidèles & des 
Saints -y 8c il ne dit point que ceux qui participent avec Foi , aux Sacrcmcnsde 
l’Eglife Militante , ne foient pas les Membres de l’Eglife Catholique , mais feu* 
lement qu’i/ y des fêtas mêlez avec le bon grain , dans les Eglifes particu¬ 
lières. 

Qui eft-ce qui peut raifonnablement nier cela ? Y a-t-il quelque* Eglife 
particulière , ou quelque Société de Chrétiens fur la- Ferre , qui puiffe fe van» 
ter de n’avoir aucun Hypocrite dans fa Communion, ou qui puiffe fou tenir, 
fur quelque légitime fondement, que tous ceux qui participent à fcsSacrc- 
mens, reçoivent infailliblement les biens fpiritueh , les grâces que Dieu com¬ 

munique aux Fidèles qui s’en approchent avec une véritable foi? 11 n’y a- 
fans doute perfonne de bon lens-, qui ne voie la grande abfirdité de ces deuxr 
Hypothéfcs, Se qui ne puiffe fort bien rcconnoîtrc par- la lecture de ce que 
nous venons de dire fur cet Article, que ce n’cft pas le Patriarche Lucar± 
ni les Réformez qui avancent ees propofitions infoûtenables , & ces fentimens 
aufli ridicules qn’Ethérodoxes ; mais que ce font des faujfétez inventées par les 
Auteurs du Synode de Moldavie , 8c ratifiées par le Concile de Jérufalcm 8e 
par les Prélats de France, dont la mauvaife foi fera reconnue de tout le 
monde, dans les Siècles à venir, quand on verra leurs inftgnes fourberiesftu* 
lécs dans ce Volume, 8e fur tout quand on trouvera qu’il n’y a pas moins 
de huit- impoftures , dans ce feul Article, forgé à leur inftigation, par. les plus 
infignes Apoftats & faujfaires qu’ils aient pû trouver dans les Contrées de 
l’Orient, parmi les Infidèles. Voici la continuation de leurs calomnies, dans- 
l’Article fuivant. 


«?'• E» J éc-olxxTtrs à awy- 

fgttQfvS toç T TraTtfa» àieumaXltts ex film 
•îgj» ,, -ni» fa*A«ri<e» / iô»» 3? sr ewayiu 
•mnifihéâaxtàg. o «Aiî^Ès or, uÔtzç xx- 
tyyjwf àniy(. ttèùaxij jS varo iF rai/cLyiy 

ureéfiXT®* i èxxXnrlx ifcSt, 4 %.’ cm. ifcé • 

rus i yXéias-af; 3 È jffrm àt&gvxitufs xtgg (j- 
fdp8 S imlftXT®?. Ünâ-gaTrtl yi qoKT. eiTI 
tSCS^iTUI Ê cl. T Xapt s? xvgjv **- 

fi^cunti £ jgé-tyait 7*s- xal-nt -n> xipt ixtitut 
tepfBpvr dtaf ÎF OTSB/ojtT©* } È Jii’üv , 
4#«5i» */tsi)'^o9ijTO>, è futih Xixvi/Apm «r. 
<S-f Meus, . 


îi. Dans lé douzième Chapitre, tfyrfo 
le s’efforçant de bannir la Doétrine des 
Pères, dit que l’Eglife eft' inftruite par 
le Saint Efprit ; car bien que cela foit 
véritable, il le dit pourtant à mauvais 
deffein, attendu que nôtre Eglife, qui 
eft en effet enfeignée par le Saint Ef. 
prit, n’en reçoit pas les inflruétions"im¬ 
médiatement , mais par le moien des 
hommes , dont le Saint Efprit emploie 
la langue & la main, puifque les Pro¬ 
phètes- & les Apôtres, qui ont prêché- 
& écrit la Parole de Dieu, étoient des¬ 
hommes , quoi que leurs Oracles fuffene- 
attribuez au Saint Efprit, parce qu’ils 
étoient divinement infpirez, 8c qu’ils 
«'^voient rien d’humain. 


Cet Article fort beaucoup mieux; à établir qu’à détruire la Doftrine dm 

Patriar* 



CONCILE DE JERUSALEM, jji 

Patriarche Cyrille , & celle des Réformez , touchant les Oracles des Prophètes 
& Apôtres , qu’ils croient avoir été divinement infpirez , comme les GVf« 
/e Moldavie l'enfeignent ici. Mais l’inclination diabolique qu’ils ont de join¬ 
dre toûjours des faujfetez aux Dogme» les plus Orthodoxes , & de calomnier 
par tout le Patriarche Lucar 8c les Réformez , les a portez à déguifer ici la plus 
manifejle de toutes les véritez , par la plus mire de toutes les impoftures. _ Elle 
paroît en ce qu’ils accufent ce Patriarche de vouloir bannir de l’Eglile, la 
Doctrine des Saints Pères, 8c d’avoir eu ce mauvais deffein , par la déclaration 
qu’il fait dans le douzième Article de fa Confdîion de Foi. Car on y trou¬ 
ve précifément tout le contraire , comme chacun le peut voir à la- page 243. 
ci-deflus. 

Tous ceux qui fçavent lire, 8c qui jetteront les yeux deflus', ne difeon- 
viendront pas que Cyrille n’y dife d’une manière très claire, non feulement, 
que fEglifi eft infifuite fur la 'Perre par le Saint Efprit , qui eft U véritable Con~ 
folateur , envolé du Père , par Jéfus Qhrifl > afin qu’il enfeigne la vérité (fi dijfipe- 
l'es ténèbres de Vefprit des Fidèles y mais aufli, que fa lumière furnaturelle (fi fin 
DoBrine nous délivrant de l’erreur (fi du mauvais choix que nous pourrions faire■ 
en prenant le menfonge pour la vérité-, cela n'empêche pas que nous ne puimons 
auffi en être délivrez par l’entrimise, ou par le moien, de ceux 
Q 11 I SO-NT DESTINEZ A EXERCER 1 E SAINT MINISTERE, POUR 
LE SERVICE DE L r E G L 1 S E. 

Il eft très manifefte par ces dernières paroles du Chapitre i z. de la Con- 
feflion de Cyrille , que bien loin qu’il ait eu defl’ein de profrire de l’Eglife 
les Livres y ou la DoBrine des Saints Pères y il fait voir, au contraire, que 
les Inftruétions 8c les Ecrits de tous ceux qui s'acquittent bien des fonctions 
Paftorales, 8c qui éxercent légitimement le Saint Miniftére de l’Evangile, 
peuvent contribuer à FinftruSlion des Fidèles, parce que ce font les moiens or¬ 
dinaires dont Dieu fe fert pour leur enfeigner tous les Oracles de fa Parole , 8c 
pour leur apprendre les Myfiéres , la Doctrine 8c la Morale de la véritable Re» 
ligion. 

Cela étant hors de toute conteftation, il réfulte maniféftement de tout ce 
qui vient d’être mis au jbur fur cet Article, que le Patriarche Lucar n’a- 
jamais rejetté abfolument la Doctrine des Pères de l'Eglife , ni eu de mauvais 
deffeins tn déclarant que les Fidèles font inftruits par le Saint Efprit. C’eft 
pourquoi il y a une très noire calomnie jointe à une très grande impoftiire dans" 
ce Decret du Synode de Moldavie , 8c dans la ratification qui en a été faite, 
par les Grecs de Jérufalem 8c par les Prélats de France , quand ils ont publié- 
toutes ces faujfetez y avec des Approbations authentiques des plus célébrés 
Théologiens de- leur Communion, qui n'ont pas moins prévariqué dans les- 
matières fuivantes. 

ty\ To 3 ‘tflrtt to xteXà " 13. Dans Ië treiziéme Chapitre, Cy- 

üfjtn. ifs t itàçanrnr runes*! » i/ÿ rille ne veut point que les bonnes ceir» 
-jSrt , t» y tV ati-rJ, è finn tfiiw mini» vres contribuent au falut des hommes , 
û pin 'tfyn , <£ jf*. abolifl'anc par ce moien , autant qu’il. 

îxi 7 tès r*{ mlnitt peut, non feulement tout ce qui appar— 

Xx 3, 



35 i CONCILE 

mtçoçfiÿaui , ê<f‘ u •njfi». 


DE JERUSALEM. 

tient à la vertu 8c à la vie céleftç, mais 
auffi tous les préceptes de l’Ecriture 
Sainte , qui exhorte les hommes à faire 
de bonnes œuvres, pour obtenir le falut. 


Le Chapitre 15. de la Confeffion de Foi de Cyrille , que les Grecs de 
Moldavie citent ici, 8t que nous avons mis à la page 244.. ci-deflus, ne dé¬ 
truit point la pratique des bonnes œuvres , ni Y exercice des Fertus Chrétiennes , 
puifquc ce Patriarche y déclare très expreflement, que par la Foi jufiifiante , 
il entend tout ce que la Foi a pour objet , de forte qu'elle embraffe la Juftice de 
Jéfus Chrifi , & l'applique aux Fidèles , sans p r r.j u di c e des bonnes 
oeuvres, parce que l’Auteur de la Ferite enfeigne lui-même QU elles ne 

DOIVENT POINT eSTRE NEGLIGE 5 ES, tfi qU elles font UN MOI EN NE¬ 
CESSAIRE pour démontrer la vérité de nôtre Foi, tfi pour affermir nôtre Fo- 

Cette déclaration étant formellement contraire a la "Doétrine que le Synode 
de Moldavie impute, fur cette matière , au Patriarche Lucar , pour avoir oç« 
Cafion de le cenfurer, il eft très évident que les Auteurs de ce Conciliabule , 
8c tous ceux qui l’ont publié contre ce Patriarche, 8c contre les Réformez, 
font des calomniateurs qui avancent trois infignes fauffetez dans ce Decret, en 
y falfifiant ce que Cyrille a mis dans fa Confeffion touchant la Foi jufiifiante, 
touchant les bonnes Oeuvres , 8c touchant fobfervation des Préceptes de l’Ecri¬ 
ture Sainte. Voici une quatrième faujjeté■ dans l’Article fuivant. 

,5-'. >3 14. Dans le quatorzième Chapitre, 

éa tf*TÂjo^, y il» twfy»?mlu •&%>«*. Cyrille foûtenant un Dogme contraire au 
aïïumj <pûm> iènrrHgfTui> dietf uù-iÿs x-îx- Franc-Arbitre, s efforce de renverfer la 
■vjàÿlw o» Ttî n ê Nature humaine, dont 1 Eflènce confi- 

fte dans la raifon,8c dans la Liberté. 


Tous ceux qui fe donneront la peine de voir le Chapitre dont il s’agit, 
avec les Paflages de l’Ecriture, que Cyrille rapporte fur. cette matière, feront 
convaincus que les Grecs de Moldavie lui imputent fauffement ce qu’il n’a point 
dit. Il paroît ci-deflus à la page 245?. que ce Patriarche fait profeflion de 
croire, que le Franc-Arbitre eft excité par la grâce-du Saint Efprit dans les 
Régénérez , & q U 'il opéré, mais non pas fans le fecours de cette grâce qui 
porte l'homme, à faire le bien , en prévenant fon Franc-Arbitre , qui est 
blesse’. 

11 eft très manifefte que Cyrille ne détroit point la Nature humaine par 
cette Doctrine, puifqu’il dit feulement que le Franc-Arbitre de. l’homme, 
eft blejfé , 8c non pas qu’il foit entièrement aboli. Voila pourquoi les Grecs de 
Moldavie font des calomniateurs , en qe qu’ils attribuent à Cyrille un Dogme 
qu’il n’a point enfeigné fur cette matière. Dîail leurs, les Grecs de Jérulà- 
lem fe trouvent auffi confondus eux-mêmes , par leur propre témoignage , attendu 
qu’après avoir approuvé ce Decret du Synode-, de Moldavie , 8c tous les autres 
Articles qui ont de pareilles fauffçtez :i dont la. ratification fe trouve, à la fin 



CONCILE DE JERUSALEM. 3 jj 

du cinquième Chapitre de leur Concile» qu’on peut voir à la page 509. ci- 
defîùs, où ils difent très expreffément , que leurs fentimens font entièrement 
conformes et tous ces Decrets Synodaux qui cenfurent la Doârine du Patriarche 
Lucar , ces mêmes Grecs établiflent après cela les mêmes Dqgtnes contre 
fefquels ils ont fulminé divers Anathèmes. En voici une preuve incontefta- 
ble fur la matière dont il s’agit dans cet Article. Ils accufent Cyrille d’abo¬ 
lir la Nature humaine, parce qu’il enfeigne que le Franc-Arbitre de l’hom* 
me eft tellement blejfê , qu’il ne peut pas faire de bonnes œuvres fans le fc« 
cours de la Grâce de Dieu-, & cependant ils affirment très pofitivement, 
eux-mêmes, dans le quatorzième Decret de leur Concile, qu’on verra tout 
entier dans fou rang, ci-après, que l’homme régénéré ne peut absolu¬ 
ment FAIRE AUCUN BIEN, DE LU I-MESME, QJI I SOIT DIGNE DE 

lavieChrestienne, c’eftà dire, conforme au devoir d'un véritable 
Chrétien , qui veut remplir les devoirs de fa profejfton. un é| ■? 

x&n» ’éçpi énTiXsmf. Voila de quelle manière la fentence qu’ils ont 

prononcée contre Cyrille , fert à leur propre condamnation. Mais ce n’eft pas 
tout. Il y a ici un autre grief à produire contr’eux, qui eft fondé fur ce 
qu’ils accufent ce Patriarche de renverfer par la Doètrine de fon 14. Chapi¬ 
tre l’EJfence de l'homme , qui confifte dans la Raifon. Cependant, on peut leur 
foûtenir avec juftice, 8c leur démontrer par un fait inconteftable, que leur 
accufation eft delà même nature que toutes les autres impoftures dont ils ont été 
convaincus, lorfque nous avons fait voir qu’il n’y avoitpas un mot dans laCon- 
feffion de Cyrille , de ce qu’ils foutenoient qu’il y avoit enfeigné. On n’a qu’à 
voir l’Article que nous en avons cité au commencement de cette Remar¬ 
que, & on fera perfuadé q u’il n'y a rien de plus faux que ce que les Au¬ 
teurs de ce Synode imputent à Cyrille , pour avoir quelque pretexte de le 
condamner, dans l’intention de faire plaifîr aux Prélats de France qui fou- 
haitoient d’avoir cette Cenfure , 8c de s’en prévaloir contre les Réformez, 
quoi qu’ils fçûflent fort bien qu’elle n’étoit fondée que fur les impoftures dont 
nous venons de parler. En voici cinq ou fix autres, dans les trois Articles 
fuivans, que nous mettrons de fuite, pour ne faire qu’une feule Remarque 
à la fin, par laquelle nous découvrirons toutes ces fauffetez en peu de mots, 
pour abréger cette matière, car on fe lafle de voir tant de fourberies dans ce 
Synode, 8c le Leéteur n’auroit pas la patience de les lire, fi nous les met¬ 
tions au jour avec toutes les circonftances qui en augmentent l’atrocité. 

il. e> $ nS m mm iy. Dans le quinziéme Chapitre, Cy- 

ùxxXrjrltee fcvn&t* • ^ **f*> ts>to, rille rejette cinq des Sacremens de l’E- 

n itfit fit /fa», 7 » iùyjxajfn , 71), & lg. puits- glife j a fçavoir l’Ordre , la Confirma- 
nittf y Ê r 7 iftuv oàfw. 5 ^ Extreme-Onétion,* la Confelfion 

* jointe à la Pénitence, ÔC le Mariage 

qui eft honorable. ' 5 

"-jM TC 3 16. Pour ce qui eft des autres deux 

ci 79ÏS ta» XK Sacremen* il les reçoit, mais il n’expli- 

w ta*,»» oùt£, txrfyin. -ni fSp yi que pas bien enfuite dans deux Chapi- 

{m-b dm tU-rai Tt\ , û s très, leur véritable efficace. Car il croit 

Xx 4 



354 CONCILE D 

fui éïh « ei»uf' kut’ éÜyec vgait*) 

tu) f*i tut)) Qvhnfyirm» àfti- 
but/n), (tiit tIm wfar f**X& tîtef Ttntçn- 
H3TU>, jij rki) fui!i> tS inutct- 

(fyiot, «*« tj ajktiat KHw*SA%>m> itfKde-f. 


*?*• tiw Jileü) fi tvfctÿ/tçict» *m i|ÿptVyn'- 
®Jf > «s finh) nùrfi iTift ), « jéas tvTn) ÿiAty 
t^KXTUXu 7rH) , «nwn £ 7 : tj e3M* 2 ? ’TnO.tuâ 
vtftij iXuTftvofdp. è yàe Çijtn) àtetf râftcc Xg/i- 
?a ctXr,9irv y* oçafDptv îc. iJhifdjfH) Icçrtr, %bi 
ajtxS-Dm , tixbcc r teÿfS^at méjjtcfnxaf , * 
«5nt» (pufTU^ifyjM , a Titi<n *$ KnQtikt 

ataatzi%suy. 


E JERUSALEM. 

que le Baptême juftifie de telle forte 
celui qui le reçoit, qu’il ne peut ja¬ 
mais périr en aucune manière; fur quoi 
il ne confidére pas que ceux qui fo 
fouillent, après avoir été purifiez par ce 
raoien, Sx qui ne gardent pas la foi jus¬ 
qu’au dernier terme de leur vie, bien 
loin de recevoir quelque fruit de cette 
Ablution, font condamnez à des Suppli¬ 
ces éternels. 

17. Quant à ce qui concerne la Di¬ 
vine Euchariftie, il la détruit tellement 
qu’il n’y laiflè qu’a»* /impie figure toute 
nué , comme fi nous étions encore atta¬ 
chez au fcrvicc de l’ancienne Loi fous 
les Ombres. Car il dit, que ce Pain 
coufacré qu'on voit £5? qu'on mange , n’cft 
pas le véritable Corps de Chrift, mais 
feulement une conception de l’efprit, 
ou plutôt un Corps imaginaire , ôc cela 
cfl; tout rempli d’impiété. 


On peut bien dire, fans s’éloigner en aucune manière de la vérité, que 
ces deux derniers Articles font tellement remplis de fauflètez, qu’elles fau¬ 
tent aux yeux de tous ceux qui fçavent ce que le Patriarche Lucar a décla¬ 
ré touchant le Baptême 8c Y Euchariftie , dans le 16. Sx. le 17. Chapitre de fa 
Confejfion de Foi , qu’on peut voir ci-defius, à la page 246. & dans les deux 
Suivantes. Il ne dit point que ceux qui fe fouillent après avoir reçu le Bap-' 
tême ne peuvent jamais périr. On lui impute fau/fement d’avoir enfeigné quel 
doit être le fort de ceux qui pèchent après leur Baptême. Il ne s'efi point 
expliqué là dejfus. Il n’a point affirmé que le falut de tous ceux qui reçoivent 
Y Ablution extérieure du Baptême /oit entièrement affiûré: ni s’ils peuvent faire 
quelques allions qui les damnent : ni alluré que ce malheur ne peut leur arri¬ 
ver en aucune manière. Il n’a pas non plus touché à ce qui concerne la ma¬ 
tière de YApoftafie Sx l'impénitence finale de ceux qui ne gardent pas la Foi 
jujqu'au dernier moment de leur vie. Il étoit même fi éloigne d’entrer dans la 
difeuflion de ces fortes de matières, qu’il n’a pas feulement voulu s’expli¬ 
quer d’une manière décifive touchant la nature du mai qu’il peut y avoir 
dans la réitération du Baptême: car il s’eft contenté de dire tout froide* 
ment là defl’us, que, puifqu’il n’y a point de Commandement qui ordonne 
de le réitérer, il croit qu'il faut s'abfienir de cet inconvénient. Il finit 
ce Chapitre par ce terme vague qui ne marque point s'il y a du péché à réi¬ 
térer ce Sacrement. C’eft pourquoi tout ce que les Auteurs de ce Synode 
imputent à Cyrille , fur cette matière, font de pures calomnies qui roulent fur 
des Dogmes imaginaires , forgez à plaifir par des Apofiats que le Clergé de 
France avoit trouvé le moien de corrompre 2 c de pervertir comme nous l'a¬ 
vons 



CONCILE DE JERUSALEM. 3î j 

Vbns démontré ci-devant. Cela paraîtra encore mieux dans la Remarque fui- 
vante. 

On ne fçauroit afl'ez s’étonner de voir que les Auteurs de ce Conciliabule 
font fi peu de difficulté d’ajoûter calomnies fur calomnies , 8c faujfetez fur fauf- 
fetez , dans t-ous leurs Decrets, qu’il n’y en a aucun dans lequel il ne s’en 
trouve quelques-unes. Celles que nous avons mifes au jour dans les Remar¬ 
ques des Articles précédens, ont été prouvées d’une manière inconteftable, 
mais en voici une qui eft des plus atroces 8c des plus évidentes. Cyrille eft 
condamné dans le 17. Article du Synode de Moldavie , lous prétexte qu’il a 
tellement détruit if nié toute Vofficace de l'Euchariftie dans le 17. Chapitre de 
là Confeffion de-Foi, qu’il ne laiflé qu’une fimple figure me 8c dêpourvùc de tou¬ 
te vertu dans ce divin Sacrement, mais il eft fi manifefte qu’il a déclaré tout 
le contraire , qu’on n’a qu’à jetter les yeux fur la page 247. dé ce Volume 
pour être convaincu que les Grecs de Moldavie , & ceux de Jérufalem, ne 
fe font pas contentez de condamner ce Patriarche à tort, mais qu’ils l'ont char* 
gé de tout ce que leur mauvaife Confidence leur a pu fuggérèr de plus faux. 

Cyrille s’eft expliqué fiur l’efficace de ce Sacrement d’une manière fi forte 8c 
fi expreffive, qu’il n’a pas fait difficulté de dire, qu’z 7 croit la.vraie (fi cer¬ 
taine préfience de Nôtre Seigneur Jéfus Chrift dans Vadminiftration de VEuchari- 
fiie , non pas celle que la Tranffubfiantiai ion témérairement inventée erffietgne , mais 
celle que la Foi offre & donne, fie forte que les Fidèles mangent le Corps 
be Christ dans la Cene du Seigneur, non pas en le Broiant avec 
les dents matérielles , mais en le recevant par les facultez de l'Ame. Les 
Luthériens rigides, qui admettent la préfence réelle de Jéfus Chrift dans ce 
Sacrement, £c non pas une fimple figure, ne parlent pas d’une autre maniè¬ 
re que Cyrille , & les Réformez qui ont un autre fentiment, ne laifient pas 
de croire auffi, que le Pain Euchariftiquc n'eft pas une fimple figure -defiituée 
de l'efficace £s? de .la vertu du Corps & du Sang de Jéfus Chrift, dans ceux 
qui reçoivent ces Symboles facrez avec Foi, 8c qui s’appliquent fpirituelle- 
ment le Mérite de ce Divin Rédempteur, comme cela eft expliqué dans le 
37. Article de leur Confeffion de Foi. D’où il refaite, que puifque tous 
ceux d’entre les Grecs qui ont condamné Cyrille , rcconnoifiént qu’z/ était 
dans les fentimens des Réformez , en tout ce qu'il a publié dans fa Confeffion , 8c 
qu’ils ne l’ont condamné que pour cela, ces mêmes Grecs ne peuvent pas l’ac- 
eufer dans cet Article d’avoir enfeigné, dans cette même Profeffion-de Foi, 
qu’il n’y avoit qu’une fimple figure toute nuë dans le Sacrement de l’Eucha. 
riftie, lans reconnoître en même tems qu’il n’étoit pas Calvinifie , comme ils 
l’ont aflùré, 8c fans faire connoître par cela même qu’ils font des impofteurs , 
attendu qu’ils l’ont Amthèmatifé pour des Opinions qu ’/7 n'avoit point , 8c con¬ 
damné pour une Do&rine toute contraire à celle qui fe trouve dans fa Confef¬ 
fion de Foi. Voila par conféquent tous ces Grecs & tous les Approbateurs 
de leurs Decrets, convaincus de-n’avoir aucune fncéritê , ni confidence , 8c de 
ne oublier aucune chofe, dans ce Synode, qui ne foit altérée par diverfes 
fauffetez. Nous en avons découvert un très grand nombre dans tous les De¬ 
crets précédens. r II ne nous refte plus qu’à faire voir qu’il y en a auffi dans 
le dernier Article, ôc que la conclufion de tous ces Decrets ne fiert qu’à 

Y y augmen- 



CONCILE DE JERUSALEM. 

aueméfiter le nombre des mpofture's qu’ris contiennent par, l’addition de trois- 
mines mentems, qui fervent de Sceau ,a toutes les autres, comme on le. ver- 
râ dans le texte «rivant, & dans la Remarque que nous y ajouterons, pour 
achever l’Analife de ce Synode. Voici la Ccnfure par laquelle il finit. 


jMSTM&aw» ii xe^9»J•4e^»> , > *** MH/UT» 

fdfiM ijiïv fSTÎ. 75Î5 ^<^1/4"“'5 ^»««« 
xctriisiijfnq, Si àv iXTrlfyfyj ctntni ttuitiç Xj 
aÀtt.-^v)JuÊ, ©ss xnTamuna^ v. *««- 

^j»7wx airii avtaçavt. 

IJçtts r»7TJ5 ’ àntpMil<&n>tnw tîj as 7»Î! xS^ei» 
Àa /»<5 <a? 3 <n^rtx si êginérfa' èytû&nm -Tmrri 

-rÿ àjh» 7K»tij ««»?» • a/tV ufiuiet T. xMpit- 
A«/»r Ci^xelplpaj. A là. Tsro tots xi tpuXxjit, 
•mvm, y^ 7«s tçuTirfe H$»ÿ riAs/aïf 

( îJ «ÿtos ffiSioî'®. a a 7i! ) av&TÇiirvffyi.. 


i2. Dans le dernier Chapitre, Cyrille' 
pour avoir un prétexte de rcjetter le feu’ 
du Purgatoire, s’attache fortement à fup— 
primer au milieu de nous les Commé¬ 
morations légitimes des Morts», par le 
moien defquelles nous efpérons que Dieu» 
leur accordera le repos & la délivrance 
des amertumes qui les environnent. 

On a produit outre cela les Demandes 
qui ont été jointes aux Chapitres de Cy¬ 
rille , Sc tous ceux qui étoient dans ce 
Synode, ont reconnu qu’elles n’étoient 
pas meilleures que le relie de la Confefc 
lion; C’eft pourquoi nous rejettons ab« 
folument [ dit ce facré Synode ] par un 
commun fuffrage, tous ces Chapitres 5c 
toutes ces, Demandes. 


Il paroît très clairement que ce dernier Article a été drelîé par dés Grecs 
JLdtimfez, & que tous ceux qui l’ont approuvé avec les autres Decrets de 
ce Synode, étoient corrompus ôc fubornez par les Agens de la Cour de' 
Rome & de l’Eglile Gallicane, puifqu’ils ont imputé aux véritables Grecs 
non Latinifez. des fentimens oppofez à leur Créance , & attribué des Dogmes au 
Patriarche Cyrille y, qui ne fe trouvent point dans fa Confejfion de Foi, dont ils 
font des citations qui font entièrement faufes. 

En voici des preuves inconteftables darfs l’Article dont il s’agit. Ils y ad 
eufent ce Patriarche de vouloir fupprimer les. Commémorations légitimes des v 
Morts y de cependant il a gardé un fi profond filence fur cette matière, qu’c»» 
n'en trouve pas un mot dans fa Confeffion de Foi, ni dans fes Réponfes aux 
Que fiions par lefquelles elle fe termine. Voila par conféquent une très 
grande* mpofture opi lè découvre d’elle-même, par la fimple leéture de cet 
Article confronté avec le dix* huitième Chapitre dè Cyrille , mis à la page 2 , 48 ; 
ci-deflus. Il y a une autre faujfetè de la même nature dans ce dernier Ar* 
ticte dont nous parlons. Elle confifte en ce que ces mêmes impofieurs y font 
entendre que Cyrille Lucar cherchoit un prétexte pour rejettef Fa Doétrine 
de ceux qui enfeignent, qu’/7 y a du Feu dans le Purgatoire. Si cela étoit 
vrai-, il faudroit que Cyrille eut dit quelque chofe de ce Prétendu Feu,, mais 
il eft très évident quV/ n'en.pcerle. en aucune manière, dans ce Chapitre, ni ail* 
leurs. Voila donc une feondk impofture r dans la même Période. En voici 
une troifiéme, qui refaite -de».deux précédentes, & par le moien de laquelle 
on découvre que ceux qpi en font les Auteurs, étoient fort éloignez de la. 

véritabh: 



CONCILE DE JERUSALEM. jjr 

véritable créance des Grecs Orientaux mn latinifez. Cela paroît en ce que 
ces Grecs fépstrez de la Communion de VEglife Romaine, bien loin d avoir con¬ 
damné Cyrille s’il avoit nié le Purgatoire & le Feu, par lequel on prétend, 
dans le P api fine, que les Ames des Fidèles font- tourmentées pour expier toutes 
leurs fautes vénielles, ils auraient au contraire fulminé des Anathèmes contre 
ce Patriarche, s'il avoit fait prêfeffion de fuivre cette Doürine des Latins: parce 
que ces Grecs Antipapaux font fi éloignez de croire le Purgatoire des Latins, 
& fon Feu Prétendu, qu’ils enfeignent publiquement & d'un commun ac¬ 
cord dans toutes leurs Èglifes, que les Ames des Fidèles décédez, n’entre¬ 
ront dans le Ciel qu’après le jugement Univerfel, & après la Réfurreéhon 
générale des Morts. Voila pourquoi ils ne font point de prières pour eux 
en vue de les retirer <le ce Feu, pour les faire paflër dans le Ciel. 

Nous avons quantité de preuves inconteftables qu’ils font dans ce remi¬ 
rent Mais pour éviter la prolixité dans cette Remarque, nous n’en pro. 
duirons que deux ou trois, qui font tirées des Ouvrages approuvez des plus 
célèbres Auteurs de la Communion de Rome, qui ont écrit lur cette ma¬ 
tière. Leur témoignage ne fçauroit être rejetté par les Dofteurs de Sorbon¬ 
ne, ni par les Prélats de France que nous combattons, puifque ce font les 
plus fçavans Hiftoriens de leur Communion & de leur Corps même, qui 

nous les fourniflent. . , 

Le premier eft le fameux Doéteur Moreri, qui dit très exprellement dans 
Ion Grand Diétionaire Hiftorique, en parlant de la Religion des Giecs, dans 
l’Article de la Grece , qu 'ils ne veulent point dire qu'il y- ait un Purcatoi- 
re, quoi qu'ils prient Dieu pour fléchir fa Mifiricorde, qui, félon eux, ne doit 
juger perfonne qu'à la fin du Monde. 

Le fécond eft Caucus,- Seigneur Vénitien & Archevêque de Corfou . dans 
le Livre qu’il a écrit touchant les Erreurs des nouveaux Orées, adrefle au 
Pape Grégoire XIII. où il dit formellement, que les Grecs ment Je Purga¬ 
toire. quoi qu'ils prient Dieu pour les Morts . 

Le troifiéme eft le Docte Richard Simon , qui en parlant de Conçus dans 
fon Hiftoire Critique de la créance des Nations du Levant , dit a la page 
io que fi l'on èxamine avec foin les Erreurs que cet Archevêque attribue aux 
Grecs d'aujourd'hui, l'on trouvera ‘qu'il y a peu de perfirmes qui les aient remar¬ 
iées avec plus d'éxaSf-itude. Il remarque aulfi dans le meme heu , que le Pa¬ 
le lui aiant ordonné de le faire, il n'y a guéres d'apparence qu il eut voulu trot ».- 
■târ ce Pontife dans une a faire de cette importance , & que Ja Jincerite paraît en 
tout ce qu'il a dit touchant cette matière. Sur quey cet habile Critique, je 
veux dire Richard Simon, ajoûte à la page 20. du meme Ouvrage, que 
Caucus affirme, auffi-bien que plusieurs autres Ecrivains, que les 
Grecs nient le Purgatoire, & que cependant ils font des prières pour les 
Morts : qu'il faut entendre cela par rapport à l'opinion des Latins, qui êta - 
bliffient un lieu du Purgatoire 6? ««Feu qui tourmente les Atpes. Mais 
que les G r e c s n i e n t l’ u n t* a u t a e. Nous pourrions encore démon¬ 
trer ici que ce même Caucus député du Pape Grégoire XIII. pour éxammer 
la créance tes Grecs non Latinifez , & le fafâfeux Richard Simon, rcconnoif- 

fent difent très expriment dans les mêmes Ouvrages, que les Eghfes 

- y y % Oricn- 



35* CONCILE DE JERUSALEM. 

Orientales, réparées de la Communion de Rome, ne reconnoiffent que deux 
Sacremens, comme les Réformez, voila pourquoi ces témoignages nonfufpeéis & 
fort authentiques pourraient fervir à convaincre tous les Doéteurs du Papiûne, 
qu’il-faut nécefl'airement que les Auteurs de ce Synode de Moldavie fuflênt 
des Grecs Latinifez , des Apofiats , & des gens ' fans confcience, puifqu’ils ont 
cenfuré le Patriarche Cyrille dans leur quinziéme Decret ci-dclîus, parce 
qu’il rejettoit cinq des prétendus.-Sacremens de l’Eglife Romaine, que les vé¬ 
ritables Grecs ne reçoivent point. Mais nous réfervons ces preuves pour les 
mettre dans la fuite de cet Ouvrage, â la tête du dernier Chapitre du Con¬ 
cile de Jérufalem. Celles que nous venons de produire fuffifent pour con¬ 
vaincre les plus obftinez 8c les plus incrédules, que les Auteurs du Synode 
de Moldavie n’étoient point des gens fincéres, ni qui fuflent dans lès lènti- 
mens des véritables Grecs, mais au contraire que c’étoient des fourbes 6c des 
bnpofieurs , fubornez par lés Prélats de l’Eglife Gallicane, ôc par des Mini- 
lires d’Etat de la Cour de France, qui ont corrompu dans les Pats du Le¬ 
vant, oc parmi les Barbares, qui n’ont ni confcience, ni Religion , des malheu¬ 
reux Apoflats qui ont figné aveuglement, pour de l’argent 6c pour faire plaifir 
aux Papilles, les Decrets de cette Aflémblée Anti-chrétienne, ou plûtôt le 
Formulaire d’une Confeffion de Foi Chimérique- dreffée par l'impie. ôc Y abo¬ 
minable P arth en ius, cé^jfè'plulieurs fois de fon Eglife, 8c banni de 
fon Patriarchat, à caufe des crimes horribles 6c des énormes forfaits dont il 
fût convaincu par les témoignages de plulieùrs Métropolitains 6c autres Ec* 
cléfialliques de Conftantinoplé, dont nous avons fait la production au com¬ 
mencement de ce Synode. Voici les'termes par lefquels il finit 8c. la datte 
qui eft au bas, avec les Signatures de tous ces faux ‘témoins, à la fin des¬ 
quelles nous prouverons^ d’une manière très évidente, qu’ils ne font point 
les Auteurs de ce pernicieux Ecrit ? rsms feulement les Satellites de Parthêf 
nius 8c les Adhérans des autres quatre Ex-Patriarches qui étoient cachez chez 
l’Ambafladeur de France à Per a, pour le mettre à couvert des châtimens que 
les Grecs Orthodoxes 6c les gens de borne confcience vouloient- leur faire foujfrir, 
en les livrant aux Miniftres d’Etat du-Grand Seigneur, pour en faire juftice*. 

Nous réitérons ici V Avertijjèment que nous avons donné à la page 529V 
ci-devant, touchant les Signatures du Synode tenu à .Conftantinoplé fous Cy 7 
rille de aérée, dont les unes font en Lettres Capitales, les autres en CaraSté - 
re Romain, ôc quelques-unes en Lettres Italique, comme on le remarquera 
en lifant ces foufcriptions, qui* par ce moiea, donnent une jufte.idcé,de 
tous les différens Caraétéres de: ces Témoins. 


E*S. ît/swm»- '3 -P vmçémit fjrçâj-taç, j£- ««•$*- 
Sttcui, xartfptijfi rrl Tmtit ci Ttf isç/S xutixi <p 
xxt' l/A.xç t IL&tS( t.ty&y.Yfr Ixithyriu; 

iSiaff V h^UTtlmy 'itgfttçlm Aa- 

Er tTH tprnte*p zfhitfÇ! igcti&etaçiâ. riertc- 
gçPHSrû édinç*, c*. fthùi , iyéixvSt®- 
Jl&KDfi.. 


Nous avons fait tranferire 6c inférer 
ces Aéfces dans.leCayer de nôtre grande 
Eglife, pour les.rendre plus authenti¬ 
ques, après qu’ils ont été lignez de lai 
propre main des Saints Evêques St des 
vénérables Clercs de cette Aflèinblée. 

Tenue l’ài* du Salut. mille lîx cens 
quarante-deux,, au mois de Mai. Indic¬ 
tion dixiéme. ■ 



CONCILE DE JERUSALEM. 359 

Parthénius, par la bénignité de Dieu 
Archevêque de Conftantinople, la Nou¬ 
velle Rome, & Patriarche Oecuménique. 

T C Celui-ci a été Pa- 

\ 2 l Johannicius < triarehe de Çon- 

b Hhaclee. ftantinople. 

9. PaCHOME D E Ch ALCEDCTINE. 

8. Grégoire de Larisse. 

.10. Daniel de Serres. 


tXtm (ÿfi '2>ç%ti7rim.<rx(&‘ YLw- 
TemrmnriXitit t'eut Y-ûft-nt è eixufSput&i m- 

rOs'ii?. è^jgnuuitn 
O HgjsxAi lut ïauei>!ia&‘.<mtT&KÇ%it K»»- 
CrtHrniUirihtvt* 

o a*s<wiis 
O Xsff£> Acwn (A.. 


oi iTrligeynt 1* «tfja'SW.] 

O YLvQx.ii fuS*ft<&>. 

O -rrguLu N-ucît/etî 
O IIjkct)? Xgvmejvt.' 
o Kte*>S’u rgrspzi&‘. 

B iAV/?î '£utygou&*r' 

O «PiAiVsra» r 
O ®iA(WffS7t»Asa4 
O X/a Ufiftiat,- 
O An fan 

iiy'rçomï.î’iyi T-erÇuSat, 7iumtt 

EiAoji®' tTnayCemt YoftùUW. 

f’ionmrl#' YuhexrQn, 

Ttâigyw èm nuire-, Xnnn. 

"SaQiginat UpepeitXfêt È xseJü/yBjoSjo©^ 7^5 
ii> 4 f««nx ^5 ft»»« T rg/tSt iegpgffîr •£ ci r<*- • 
**« M.AÎsS’ax^Îoî. 

O xÿjt| ? eùxyfeAie MlAfflÊN Sv&ljgs és- 

fafcveec'pt. 

O fféyx; ftspJÂnç ùxxAer- 

n«f <I>ïAo 9 ï»s iepeftèwjQs. 

O fit y*; neÇu-novyfeAoç c 5 ptyxXt 5 eà»*Asj- 
«j(« N umtplgee. 

Tjt trtuieéix^ «t»T|r emteAf ? -mtayenv-rit 
*ô *>*» Tmr^tâgpyi Kw>- 

SKymtnriMaiilvftÇleifat en m’tl £ trmtajtSt eyù ■ 
Ylerget M.jIach «wnirof B^pisr/oMjnc jçj ^kij- 

*2*n>ùm &>iÇn t f AA«iW, È ?m P#. 


£« Procureurs du Synode. 

n. An TH IME DE CyZIQUE. 

1a. Porphire, ci-devant de Nicée.- 

17. Chryfante de Préfilave. 

13. Grégoire de Corinthe. 

18. Sophronius de Bindene. 

14. Gerafîme de Philippes. 

19. Gabriel dé Philippopoli. 

15. Jérémie de Chio. 

20. Ignace de Lemnos. 

ai. Barlaam , Métropolitain de Soc- 
zow & de toute la Moldavie, Exarque 
de la Haute Sc Baflé Pôdolie. 

22. Eulogue, Evêque de Romanic. 

aj. Anaftafe, Evêque de Radobifdion. 

24. George, Evêque de Choos. 

25. Sophronius , Prêtre - Moine , & 
Prëfcft, ou Supérieur du Monaftére 
Primitif des trois Hiérarchies de Jaflÿ en 
Moldavie. Z,« Grar entendent par ces 
trois Hiérarchies Monachales , /« Ordres- 
de S. Bafîle , de S. Grégoire, fc? j 1 . 
Chryfoftome. 

26. M e le ce Syrigue, Prêtre- 
Moine , Prédicateur de l'Evangile. 

27. Philothée, Prêtre-Moine , grand 
Archimandrite de la grande Eglife. 

28. Nicépfaore , grand Protocyncelle 
de la grande Eglife. 

2. Moi Pierre Mogilas, humble Ar¬ 
chevêque Métropplicain de Kiow, de 
Luvow êc de toute la R’uffie: Exarque 
du Saint Thrône Apoftolique de Con» 
ffàntinople: Archimandrite de Laure de 
^Icskow j je fouferis de ma propre main» 

Y y. 3 



3 6 o CONCILE D 

vins, T ijits .iia fsAota S-ginu K»»- . 

î"<t*7i»»ffïAs«5, <P Aeaijjs? II«t* 

> vsrlygûQa \M* %(£* êt ipcé-n j è cii 
GfëmTtit mlf,i ’f ci Xg^s-ç? ùtxXvrîeiç ÿ ij- 
j È xofyXmfc, ■£ $v>)i V» rp ftixp£ 

limas. 


E JERUSALEM. 

tant pour moi, qu’au nom de toute l’E- 
glife Chrétienne Orthodoxe Catholique, 
qui eft dans k Petite Ru (lie, cette Let¬ 
tre Synodale de nôtre très Saint Père 8c 
Pafteur le Patriarche de Conftantinople, 
étant dans le même fentiment en toutes 
jchofes. 


Nous ferons me Remarque 'très impor¬ 
tante à la fin de ces Signatures , touchant 
V Approbation de ce Métropolitain , Exarque 
de tout le Patriarchat de Conftantinople. 


t A%iwa&‘ Xlçtyetf hrimtipi Xuxum&in è 
Qçptylü. *: 

Agnn®- ZehiÇigmi®’ ÎTrlmtnnt AtiTriXtut 
Ahmictt È Kxftmxttti c 5 ïlcVadus. 

'SUÇefp®- 0 »*s£<t£<®- Ztumriexi®’ ifrU 
rtytas ügiftirXeé^ÿ è 

Kéontgaç > QgtricK j icj •Ma’jK'fis- 

Sitfj. 


O feyK A»3?$ï'W 5 cixA)j«-/«î 

Axrxtt&ts. 


3. Athanafe Pufînas, Evêque de Luc- 
ko & d’Ouftiough. 

4. Arfenius Zéliborfeius., Evêque de 
Leopol, de Luvow, 8c de Kaminieck 
dans 1 a Podolie. 

y. Sylveftre Wlevitzius Bœutinfcius, 
Evêque de Prémiflaw 8c de Sendomir. 

6 . Coflbre de Miciflaw, d'Oczakow 
.& de Mazovie,.ou Mohilow. 

Cet Evêque .eft appeUé Sylveftfe Coflb* 
phe dans les Exemplaires, de cette Cenfure 
de Parthénius, qui ont été imprimez à 
Paris , Van 1643. c ^ ez Sebafticn Cra- 
moily, .en Grec & en Latin , félon le 
Manufcrit Original de cette Lettre Syno¬ 
dale , qui eft rapportée par Léo Allatius 
de Perpetuitate confenfus , page 1028. Cet¬ 
te variation , qui eft très confidérable , peut 
donner lieu à beaucoup de réfléxionsj 
mais nous aimons mieux les laifler Faire, 
à tous ceux qui liront ceci, que de nous 
arrêter à mettre par écrit nos conjec¬ 
tures. 

,2.9. Las caris , grand Logo thete 
de la grande Eglife. Cefi le Chancelier 


O (tfjMÇ -U K cisxAijr/aef 

X&t&ÏÏHtei UfSVf. 

•O ftcyt( cztKl Açglaf “l 5 (tfyâxus ÙtxXwlïK 
tdttdps Ufibs. 

O ptyts tfig-nQiilii | ■j* ptyktel ùtxXu-iw 
hfm* 


du Patriarche. 

30. Chriftodule Prêtre, grand Oc- 
conome de la grande Eglife. 

31. Le Prêtre Théologien, Grand 
Maître de la Chapelle de la grande Eglife. 

32. Euftathius , Prêtre, grand Ar¬ 
chivée de la grande Eglife. 


O fiéyus 



CONCILE D 

O [dyxi OKX.toiriitÇXpi 'f ftiyxMi (MKAqctat 


O nfM<péA*$ •¥ («Aw'df ïüt* 

{prxdjüj îipiuf. 

O imtcthlit lii fttyâxtii àKK&r l rictf-rivp}i®‘, 

O- viÇuiîxi lr>04 ■ni”; (ti^ccAis luxAntriitt Ga- 
(**Ç. 

O wfàrowTBg^aj t?j fiiyxX>K IxxAr,triât <bi- 
Awro;. 

O fctjM; sr Q*fifcixijgt&* •£ fii^âAij s ix%Ay)~ 
fins OlAiaTOTî. 

O JlxafetpÔAxg Trç /tt^Aljf ~ixxAr,tri»t M<* 

O peyxt Sitputwéj'nit T* ft,l^eéAtift.ixKA)ir!uç- 
VxAk. 

, ° TÜi ftsjdAr,; ixxAtirUt N<xs'.- 

A««j» 


O laas^Ki^saTjy^at^fts fttfâÀm èxAtivlm 
Karreu/mef. 

O OT?«TO7rayaAaâXs5 •£ ftiyiAn ixxAiftrixs- 
Sanrcuivvti. 


O î? "fiitxS Xçvnrx.yA& 1 , 


E 1ERUSALEM. 3 <îi 

55. Michel , grand Eccleftarque dfc 
la grande Eglife. Cet Officier efi appellé 
Daniel, fs? «os Michel, *&ï».s le Mct- 
nufcrit de Léo Allatius imprimé chez Cx*.- 
moify. 

34- Parafceve, Prêtre, Nomophylax de 
la grande Eglife. C’efi celui qui garde les 
Statuts fs? /« Loix Ecclêfiafiiques.- 

3y. George, Chapelain de la grande 
Eglife. 

'• 3 *>- Thomas, Protecdice de la grande 
Eglife. Ce fi P Avocat Général de P Eglife 
Patriarchale. 

37. Philippe, Protonotaire de la 
grande Eglife. 

38. Philippe, grand Primmicere , c’efi: 
à dire, Diftributeur des Cierges de la 
grande Eglife. 

39. Michel, DicajopMax de la gran¬ 
de Eglife. C’efi le Procureur de F Eglife 
qui- gards les Titres fs? les Chartres. 

40. Raies , grand Interprète de la 
grande Eglife. 

41. Nicolas , Logothete de la-grande 
Eglife. C’efi celui qui a la vû'é fur tout 
ce qui regarde les Comptes. Il y en avoit 
de deux fortes dans F Empire Grec y un pour 
le Palais fs? Fautre pour F Eglife. C’efi 
de ce premier que nous avons parlé ci-de¬ 
vant- à la page 334. ou il efi appellé Lo¬ 
gothete des Domeftiques du Palais Pa- 
triarchal. Celui-ci qui efi le Logothete 
de l’Eglife, efi chargé de mettre par écrit 
tout ce qui appartient aux affairestant 
du Peuple que des Seigneurs, fs? de fçéel- 
ler tout ce que le Patriarche écrit. 

42. Conftantin, Scribe des Comment 
taires de la grande Eglife. 

43. Conftantin, premier Envoie Apo» 
ftolique. C’eft un Commiflàire du Pa¬ 
triarche, qui va faire l’intimation defes- 
Ordonnances dans toutes les Eglifès qui 
font marquées fur fa CommrfGon. 

44. Chryfofcule , Logothete Général. 
C’eft le grand Chancelier, qui a féance- 
dans tous les Jugemens où le Patriarche; 
«loit intervenir. Y y 4 o 



361 CONCILE DE JERUSALEM. 

' o »»jw£<9ç fuyùMi (xnMriitf Aupi- 4*y. Demétrius, Notaire de la grande 
Te*®*-. Eglife. 

"Il paraît dans les'Claufes de la Signature de Pierre Mogilas , Métropolitain 
de la Ruffie, que ce Synode n’eft autre chofe qu’une Lettre que Parthénius 
Ex-Patriarche , fit figner à tous ces perfides de fa Cabale Antichrêtiam , donc 
nous avons découvert les crimes ci-devant. •*■ 

Ce Pierre Mogilas , qui a figné cette Lettre au nom de toutes les Egliles 
de la Ruffie ,’ & qui prend la qualité à’Exarque du Trône Patriarchal de 
Conftantinople, tl’a mis là fouferiptioa dans le Manufcrit du Concile de Jé¬ 
rufalem, qu’après vingt-deux Métropolitains ou Archevêques; mais dans ce¬ 
lui de Léo Allatius Bibliothécaire du Pape, le Nom de ce Mogilas eft placé 
à la tête de tous les autres, car il fût le premier qui approuva cette Lettre , 
comme chacun le pfut voir dans les Exemplaires de l’Edition qui en a été 
faite à Paris chez ' Craméfy , l’an 1645. Le Nom de cet Exarque s’y trou¬ 
ve placé immédiatement après celui de Parthénius , qui en étoit l’unique 
•Auteur, comme il paraît en ce que Mogilas la lui attribue privativenaenc à 
tout autre. 

Nous avons encore plufieurs autres témoignages fort authentiques pour 
confirmer cela. Ils font tirez de la Conclufion du Concile de Jérufalem, 
.qui ne laiflè aucun lieu de doütcr que ce Prétendu Synode de Moldavie , ne 
foit une ccqfure de Parthénius tout'Jeul , qui a raandié les Signatures de ceux 
de fa FaStion dont les noms font placez tout de fuite, immédiatement après 
le fien, dans le Manufcrit de Jérulàlem; quoi que les Prélats de France , 
pour dèguifer cette vérité, aient interpofé diverfes autres Signatures après cel¬ 
le de Parthénius dans leur Edition de Paris, & rais les noms de ces fallieux 
mêlez avec beaucoup d’autres, afin qu’on ne s’appercût pas fi facilement, 
que ces mêmes perfides qui avoient figné le Synode de Conftantinople , tenu 
quelques années auparavant fous Cyrille de Bérée , furent envoiez en Moldavie 
pour y approuver St faire ratifier à leurs amis la Lettre de Parthénius. 

Cela fe découvre très facilement quand on voit dans le Manufcrit de Jé¬ 
rufalem les noms des fîx Apofiats dont il a été parlé ci-devant, à la tête de 
cette Epître Synodale de Parthénius. A fçavoir Jcrannicius d’Héraclée, P a- 
chôme de Chalcedoine, Grégoire de Lariffe, Daniel de Serres, Antime de Cy¬ 
nique, & un peu après Meleçe Syrigue êt Lafcaris grand Logothete , dont 
les Signatures paroiflènt auffi les premières dans le Synode précédent de Con¬ 
ftantinople. ' 

Voici la confirmation de tout cela, dans le Paragraphe fuivant duConcile 
de Jérufalem » où tous les Grecs qui l’ont figné déclarent expreffément que 
Parthénius eft' l’Auteur de ces Decrets Synodaux de Moldavie : qu’il les a 
drefiez à Conftantinople , St fait figner par ceux qui alléreat avec lui à Jaffy , 
qui eft upe Ville à trente lieues de la frontière de Polognea où les Vaivodes 
de Moldavie font quelquefois leur féjour, St où le Duc Baftle Boibonda Çs. 
trouva, avec tous ceux de la Faârion de Parthénius qui ratifièrent aveuglé¬ 
ment tout ce que ce faux Patriarcloe avoit mis par écrit dans une Lettre de 
Cenfure faite contre le Patriarche Luear , à la follicitation de l’Ambaflàdcur 

de 



CONCILE DE JERUSALEM. 3^3 

de France, qui étoit à •Gonftantihople, & qtti donna igns doute la minute de 
tous ,ces fulminans Decrets que Parthérùus fit approuver à quelques ignorans 
de fa Cabale fans aucun éxamen^ comme cela paroît, tant par les abfurditez 
dont ils font remplis, que par les . contradictions manifefies dont nous avons 
fait voir l'oppofition qu’elles ont avec la véritable Doétrine du Patriarche Lu- 
car ,, que les Prélats de France avoient entièrement corrompue, dans les Mi¬ 
nutes qu’ils fournirent à Parthénius^ par le moien de cet Ambafiàdeur de 
leur Nation qui a fait forger à Conftantinople par lès Penfionnaires & par 
des Grecs Apofiats -ou Latinifez , toutes ces faujfes Atteftations dont les Doc¬ 
teurs de Port-Roial ont tâché de le prévaloir contre les Réformez; mais les 
impofiures que nous venons d’y découvrir, en font voir la fauffeté, & on n’a 
jqu’à jetter les yeux fur l’Article fuivant, pour être convaincu que les De¬ 
crets que ces Doéfceurs <& Prélats de. France ont produits, fous le Titre fpé- 
cieux d’un Synode de Moldavie , ne font autre chofe qu’une Compilation de 
calomnies., faite par le plus grand fourbe & par le plus impie de tous les Ex- 
Patriarches de Conftantinople, que les Grecs de Jèrufakm , ou plutôt quel¬ 
ques autres fourbes dont nous parlerons tout à l’heure, canonifent en ces 
termes. 


to T ruvilhv xJ S? Ku- . 

ijïsnzPinu , ilmtt, mctpéfxm iïiy.vim viui 
alecnkimç <Mr.Xr,trla; sinG^eui, è$éen J % 
fSfi vder du r«n« ^ M.eki)*Çicv im B nei- 

kdn ieiZtnhz , Ê M.t>,hÇkug&; , 

nsefjt tin] Kavrcuntttimkias s? TO - 

> “5 è rjT e-aus'Sji o-uu,. 

$\xlu) iTn^kl/jti'fxtct» ,«k«h) Ttj o-iwéïïu ftotluu 
tu/j Jwrè Kat?a#wis7Tikîwç cu/j/ciy-I/jj c^n^kld 
v ® ï X*4'“f Ê /tiSdfâie wf, è d<m wktlçSaKj li 
QlTts[3/W. 


Ce font là les chofes qui ont été faites 
contre Cyrille qui montrent clairement 
la Religion Orthodoxe de l’Eglife d’O- 
xient. Le dernier fut tenu à Jaffy en 
Moldavie , fous le Duc Bajile Boibonda , 
& le Patriarche de Conftantinople Pau. 
thenius le Fieux , qjii aiant en¬ 
voie’ une Lettre Synodale a 
ce Synode, l'Alfemblée crût qu’il 

SUFFISOIT DE SOUSCRIRE ETDE 
CONFIRMER LA LETTRE. SYNODA¬ 
LE QUI LEUR A VOIT E*T e’ ENVOIE’E 

de Constantinople, et qji’ain¬ 
si on executeroitpleinement 
jCE DONT IL ETOIT QUESTION. 


Voila tous les Grecs de Jérufalem qui témoignent que ce Prétendu Syno¬ 
de de Moldavie , eft une Pièce forgée par un Perfide de Conftantinople, qui 
fut honteufement chajfé de fon Siège par trois fois , d’une manière canonique , après 
avoir été convaincu d’Exactions immenfes fur les Eglifes , tant par les Mé¬ 
tropolitains , que par les Principaux Grecs qui demandèrent fa dépofition, qui 
leur fut accordée par le Grand Fifir , en conféquence des preuves tre’s 
positives de ses démérites, comme cela paroît en termes exprès 
dans le troifiéme Volume de la Perpétuité de la Foi des Dofteurs de Port- 
Roial à la page 449. de leur huitième Livre, où ils ont inféré un Catalo¬ 
gue des Ex-Patriarches de Conftantinople , qui fe perfécutoient les uns les autres 
•d.u Vivant de Parthénius , lequel à force de tromperies , & par le moien de 

Z z l’argent 



î <4 CÔNCÏLE DE JERUSALEM. 

fassent mie la Cour de Rome & celle.de Franc! lui fourniflbient, trouva îè 
mofen de Tyrmnifir tous les Grec* du Patmrchat de Conftaminople peu. 
dant une trentaine d'années, 8c de fe fom mfalkr trois fois p*r violence f ur 
ce Siège, pour obliger ceux qui u’étotent pas Laumiez à fe faire Papiftes» 
Voici le refte de cet Article. 


C*| « KaWiw»» S ki Ttvà 'ioXeîW 

Ixeitt) i ifiuît 5 iyaitmit ) 6VH y 

*r Ü»J&j»5V J J?« 1) 797* cl KalJr<H'7ly»J9Af* 
*ij# 7?5 IwrstAifs avvofoç, srt i cl Ttttttot, il 
mtSirtt K( k j yl ijm» ritSni 
tl. Jzocpôgei Ixctroi itufyiç, aîjs Qt Aocj© gMntf > 
C GfôTiftâti mQ-Çvimç 7 aXsert ï? 4^* 

79 ^MîJyTWTf 71V jÇ.éÿ^&tll 

Tf *£ui**.Ut$ fX*Al)OT« . 1) 

&*«:;•»$ tygttmru , « <9$ ti exkAït 

Sî*«s «l©#W¥S«*7W<«. 


K' '3 «Ç» 7 X fltf Ktlg 4 vSSf 5 " £* Tftf~ 

f*ius T.utrcmnmmMu( ’mf.T^â^ÿs, ârÿtptd* 
7791 S 1 ’ court; ri» cra usîçï , &À; «77 tifw 

ixuve», H 57971 iyiiâ&tm tijptrti(g»‘ Ù7is in tir 
Jbt ivnÇtâtruim fJÜp uvri» fttm ri» xtÇ*Xitjm 
TwjtW àutMJTt/i t|t Ê tiiîru 7k|- 9®J5;u«7[s */«- 
»? eumSti/» rtUf à» IIwAvyf» <£ Parité i*«- 
fifn , aj$i- 79 779 AK- 9 ? hiyat xct>ttvmmf ritu 
ànfrftXtxho ixiitortia , « Kai» ?«»»»»« Xt- 

Aia»? niaérfvj r$; «jxTtAiiWfç È*»Mré«f 
»ei c'^ettA«^t«üy 9 iÿthüttoj 'J »«1" itoStm , to* 
xKpatutj*» Qvfti , cruyf^.'faj , xajru 
m&S» nafor^uaif&fiii rt è > 

SirTitj <8©«77^4» cl tïT niftwlf w^eeAa/t» , 
ïfc» I» rsTü t*ety«y jkij xxjrtftû{> rr 

)Ç 7“ -fJ»ît|« S*?ué&! 79? , flirt ftîuî 

Qçarmmf ■ wlgt £’ rmfuitt *>s fi'et, lycputfi r$ 
Jua.%fian xgfyta*€*tot } «y W e^ ^e*- retint 


Et fî ce Synode aiant combattu fe* 
Calviniftes fur plufkurs autres choie* 
n’a pas néanmoins prononcé Anathème 
contre Cyrille ^ non plus que celui de 
Conftaminople dans fa Lettre Synodale* 
ce n’a pas été pour faire grâce à Cyrik 
le , [les divins perfonnages qui le com~ 
poifoient n'étant pas des gens qui euftent 
égard aux perfonnes, ni qui préféraient 
les hommes , oü quel qu’autre choie à 
Dieu ; ] mais parce que Cyrille n’a voie 
jamais paffé pour Calvinifte dans l’Egli- 
fe d’Otient, ni pour avoir le moin¬ 
dre Sentiment contraire a 
ceux de cette même Egliie, comme oa> 
l’a fait voir ci-devant. 

Le . premier Synode a été fait fou* 
Cyrille de Bérée^ Patriarche de Conftan- 
tinople, & il a anathématifé CyriUe par 
fon propre nom; non pas qu’il le re¬ 
connut, ou l'eût jamais, reconnu pour 
Hérétique : mais parce qu'il fçavoit 
qu’aiant vécu- fix ans après rimpreiîîon 
ae ces Chapitres, & qu’aiant fçû le» 
troubles qui étoient arrivez en Pologne 
8c dans la Ruffie parmi les Fidèles de 
ce Païs-là, plufîeurs difant que l’Eglifë 
d’Orient étoit Calvinifte, depuis que le 
Patriarche de Gonftantinople avoir fait 
une telle Confëffion, il n’a voit pa* 

VOULU ECRIRE CONTRE CES CHA¬ 
PITRES, quoi qu’il fut prié & prefle 
de le faire comme nous l’avons dit dan* 
le Chapitre Cinquième.. C’èft pour¬ 
quoi fo défiant qu’il n’étoit pas éxempt 
de tromperie touchant la Foi Orthodo¬ 
xe, & voiaat qu’il ne prenoit pas le foin 
qui! devoit de fon Troupeau-, il pro¬ 
nonça nommément Anathème contre 
dui, quoi que dans le fond il ne Vu t 

s o in t 



CONCILE DE JERUSALEM, j«y 

point tel» c’cffc i dire» ni Etbérodo- 

xe 3 ni cçnfurabk. 

11 y a deux choies très remarquables dans les deux Articles précédent. 
On y voit en premier lieu, que les Grecs de Jéiufâleifi affirment très po-. 
Etivement, que le Patriarche Lucar n’a jamais été du fentiment de ceux qiPils 
appellent Catvinijles: qu’i/ n'a jamais paru qu’il fe loit éloigné en aucune cho- 
Je de la véritable Doctrine des Eglifes Grecques de l’Orient , 8c que dans le 
fond il n’a jamais été tel que l’ont voulu faire pajfer ceux qui l’ont accufé d'ê¬ 
tre Etbêrodoxe. y pila les témoignages avantageux que lui rendent non feu¬ 
lement les Auteurs du Concile de, Jérùfalem 3 mais auffi les autres Grecs qui ont 
approuvé les Decrets contradiSoires des Synodes de Canftantimple 8c de Mol¬ 
davie\ C’eft pourquoi la ConfeJJian de Foi de ce Patriarche, 8c la DoStrim 
contenue dans f&s Lettres , aiant paru dans les principales Eglifes de l’Orient y 
comme nous l’avons prouvé d’une manière inconteftable ci-delfiis, & tous les 
Dogmes de cette mêspe ÇonfeJJion de Eoi £s? de ces Lettres , £à l’exception d’tm 
du deux] étant conformes à la créance des Réformez, il refaite naturelle¬ 
ment de toutes ces preuves irréfragables, que les Grecs non Latinifez ont les 
mêmes fentimens que les théologiens des Eglifes Réformées , 8c que ces Chré¬ 
tiens Orientaux ne mettent point les Prateftans au rang des Ethérodoxes , puif- 
qu’ils avouent très exprelTément que le Patriarche Lucar ne différait en au¬ 
cune cjoofe de la véritable Créance des Grecs Orthodoxes, quoi qu'il paroiffe 
qu’z'/ enfelgnoii publiquement dans les Homélies, 8c qu’z 7 foütenoit par écrit dans 
û Confeffion de Foi, publiée devapt des Miniftres d’Etat, 8c devant pla¬ 
ceurs célébrés Prélats, ks mêmes Doynes qui font dans la ÇonfeJJion de Foi des 
Proteftans, dans celle des Réformez. 

Il paraît, en fécond lieu, que ces mêmes Grecs n’ont cenfuré perfoimd* 
leraent Cyrille , que fous prétexte qu’il n’a jamais voulu publier des Ecrits 
contraires à fa Confeffion dç Foi, parce qu’il voioit bien que ceux qui le 
follici'toient pour cela, étoiçnt des Grets pervertis , qui ne cherclioient qu’à 
faire plaifir aux Partifans du Papifme 8c au Clergé de France. 

Cette généreufe réfiftance de Cyrille , qui elt atteftée par les Auteurs du 
Concile de Jérufalem, nous fournit des preuves inconteftables des fourberies 
des Grecs qui l’ont anathçmatifé, & de la mauvaife foi des Doéteurs de Port- 
Roial, qui ont ratifié toutes les faujfetez contenues dans ces fuhainans De¬ 
crets, en les produilânt contre les Réformez. 

Les preuves que nous avons des intpojlures de ces Doéteurs de Sorbonne, 
font tirées de leur troifiêm Livre delà Perpétuité, dont nous avons fait un Ex¬ 
trait à la page 38. de çe Volume , fur ce qu'ils ont dit alla page 166. du premier 
tome de leur Réponfe au Miniflre Claude. On y trouve que Monfieur de Noia- 
tel, 4 mbajfadeur de France à fa Porte Ottomane , affirme , fur ie témoignage du 
Patriarche Parthénius, fur celui Je douze Métropolitains Grecs, fur celui 
de jfiufiçurs Officiers Êçcléfiaftiqucs de ces mêmes Prélats , que le Patriarche 
Cyrille a témoigné^ par des Confessions de Foi qju’il a faites 
du vivant 'de Parthénius, aji’il avoit des sentimens contraires 
A CEUX qjll SONT CONTENUS DANS LA CoMEESSlON DE Foi QUI 
JPORTE SON NOM. Zz Z On 



3 *6 CONCILE DE JERUSALEM. 

On doit remarquer là-deffus , que fit le-témoignage de Parthénius confirmé par 
celui de douze Métropolitains ». (3 de plufieurs autres Ecclcfiaftiques Grecs» 
6? enfin produit dam le fameux Ouvrage de h Perpétuité de Mejfieurs de Port- 
Roial avec une légal ifation de Mr. de Nointel, eft véritable, lé Concile dejé- 
mfalem efi une faufle Pièce » fuppofiee par des fourbes; puifqu'il dit formelle¬ 
ment dans. l'Article ci-deffus, que le Patriarche Cyrille Lu-car , n’â été frappé 
d’excommunication, dans les Synodes de Moldavie & de Confiantinople , que 

PARCE <£*l’lL n’aVOIT PAS ECRIT CONTRE LES CHAPITRES DE 
la Confession, qjii paroissoi-t en Orient sous son nom. 

Il réfulte naturellement de ces deux faits contraires & incompatibles, que 
ce grand nombre de Métropolitains, d’Archevêques & cPOfficiers Grecs dtr 
Patriarchat de Conftantinople, que Meilleurs de Port-Roial , les Doéteurs- 
de Sorbonne , & les Prélats de PEglife Gallicane, qui foâtiennent avec un 
Ambalî’adeur de France, cette dernière. Théfe contraire à la première , font des 
Faussaires et des- Imposteurs, ou bien , que fi leur Thcfè efi véri¬ 
table, les Auteurs du Concile de Jérufalm r à fçavoir , le Patriarche Dofithée , 
fix Métropolitains & foixante-trois Evêques & autres ■ Eccléfiaftiques Grecs 
qui ont ligné cette Pièce, en forme authentique, sont tous de faux 
Témoins. Cela efi incontefiable , 13 nous en produirons encore de nouvelles 
preuves dans le Chapitre fuivant du même Concile, 


k e <s> a a a i o n s-'.. C EA PIT RE SIXIE’ M 


T oix & {st iùytâfltn, tpiXëat ti 

iAisJî} ixavà tù pijivnc, ftufott J «- 
■mil, £ mXt.œ «so's -n /txpït oint îiÇiis ffît i) 

ci. IV X1X9 CMX>1 71 lia , fft'tÇ lih^WTtSTtt fiïpTVl 

éjfyaeKrfiw £ xiijuiçiet* djitiai imtmjùmt 

■nii h'Çiis & , tât iiiùr rn!ç iffpîlÇè iptSt 

O-gtimteittf aa&cutXiut, è i>i à mit , iriô s mu- 
•nXf iinmhni 7*>» *5*. wîit dçvX.x/Spcit *t$*- 
JietUiç , ètu ÇinShfiïp c*9ï*5 

wirfc £ tittpaXtuâ ma imgt>/t* -n7f Kv&i?*.h 

mipf{sy>tpéim, £ àjpftiifet uînxtlifyua ctr 

415 £*«",©•> ( à( •ùzrtri&ii mtib.it> us ) ix9* r i in 
yXSrUi» j££ ©l*", «çï- ÜtaâÇ, ■atüiu xaXâi ^ 
ttefatt £ Aêçjutnr tvt r.i’pf&pa* K«£*»,»>«- 
ftckàlat. tpvAuirmf. lï -mut i mgij ixinut 
x at tv7ç imf ôf*St (ucpiosfBflGiç r u e%y tiyt- 
fiç imi irisât , £ '&3)p£â&.([i ùftipf- 

mgÿ>, £ pcçtiitiiç •dd tiiiGna». i*- 

yittrtfyKris *x*A»*w tfu “d -rât ttfflb ? 

71* St. ffl V-.Swt» I 5 xmqrJ/om n 

figlfi/l , (J. «eSS*?f»*/«J* S7ï£Jt. 71 (fit 


C E que nous avons dit eft plus que 
fuffifant pour apprendre à tous ceux; 
qui font équitables, & qui aiment la- 
vérité; dans quels fentimens eft l’Eglife. 
d’Orient. Mais enfin , pour combattre 
& diftiper entièrement de l’éfprit des 
hommes tout ce qui a été inventé , au 
préjudice de la» gloire de Dieu, contre 
les principes de nôtre fainte Foi Orthop 
doxe, & pour détruire tous les blafphé- 
mes qui font répandus dans ces fameux 
Chapitres de Cyrille, dans lefquels il 
affile là langue contré Dieu, comme on 
Pa fuppofé, nous avons crû devoir faire 
un pareil nombre de Réponfes & d'Ar- 
ticles qui fuient entièrement contraires 
à ceux*là; de forte qu’on piiiûe Ies ap^ 
peller une réfutation" &■ eorreétion des 
Chapitres de ce Patriarche. Nous gar¬ 
derons le même ordre que lui, dans 
cenx que nous compilerons, afin que 
tous les Fidèles puilfent les comparer 
ciïfcnable pour en juger, & pour con- 

. et: 



CONCILE DE JERUSALEM. $67 

fiî 5 «e?GX*> ir®- pSm <nwni,« tu. noîtrc la piété de l’Ejglifc d’Orient, &' 

le menfonge des Hérétiques. Nous y 
ajoûterons auffi Quelque ehofe pour l’e- 
clairciffement des difficultez, 8 en su. 

PRIMERONS QJl E LQJÏ E PARTIE,; 

lorfqti’il fera néceflàire. 

Ces dernières paroles du Chapitre fîxiéme du Concile de Jérulâlem, doivent 
fiire tenir le Lefteur fur fes gardes , puifqu’elles contiennent un Avertiffement 
qui ne laifl’e aucun lieu de douter , que ceux qui ont compofé les Decrets de 
cette Aflêmblée, n'aient retranché plufieurs chofes de la Confeffion de Foi de Gy* 
rille, pour en déguifer le véritable^ fens, (fi qu'ils n'aient altéré fa DoBrine. 
Orthodoxe , pour avoir quelque prétexte de la condamner, félon le defir (fi 
P intention des ©oéteurs & des Prélats de France. Nous ferons des Remarque» 
particulières fur toutes ces falfifications dans la fuite; mais s’il nous en échap¬ 
pe quelqu’une, fur laquelle nous ne faffions pas, avec afTez d’attention, ou 
d’étendue, toutes les réflexions qu’on pourrait fouhaiter-, chacun aura lé 
moien d’ajoûter les fiennes au texte de ces Decrets, qui portent leur condam¬ 
nation avec eux-mêmes , par cette déclaration qu’ont fait ceux qui en font les 
Auteurs , d’y avoir mis non pas la vérité toute pure , mais de l’avoir déguifée 
par des additions ou par des retranchemens de tout ce qui ltûr a paru contrai¬ 
re à l’éxécution de leur pernicieux defiein,*èc au but des Prélats de France, 
qui vouloient emploier contre les Réformez tous les faux témoignages de ces' 
Grecs pervertis , qui ont mis à la tête de leurs Decrets remplis à'Erreurs , de 
Falfifications 8c à’Impofiures. la-Lettre fui vante, qui fert de Prologue à toutes' 
leurs Menteries .. 


Aeciÿi®- «Ata» ©ia mer&fappys UponXvftSi' 
t« 7 ç tfaiwn È -rfs 

3-ptloxiias tt r^piKat, tiret £ àtareXtxiis ix- 
xXr,triai , ms biXoïlti réei •ns èçjviégx rristus 
ci hipiait- r$t*£s tût vazxafi/iai râ 
xa6‘ iptas ïinseXixû) âçèvM %QASta*as ami- 
1UV , È T ionbipiàimi rv àyiet. ruilrri fc fee- 
Oflty mXj UpxmXiif* èç%ît>^*i ttt&tnuWiirSi 
(_eïs mon ci t. 7 { «fea «Wf 

xXnrlec vtwxfî{ ) ixêiéhtn' tritreptei ipttXefuni 
•mirlu) «s ftsejWgaa» oifls ©fs, «çà* « 
àoS-çâmi tiXtx&mî triuijbirj, éÜ fsiâs âidt 
«tOrontlfau}. ■ 


Dofithée , par la grâce de Dieu, Pa¬ 
triarche de Jérufalem, à tous ceux qui' 
nous interrogent, 8c qui ont envie de 
fçavoir quelle eft la Foi 8c la Religion 
des Grecs, ou de l’Eglife d’Orient, 8c 
les fentimens qu’elle a touchant la Foi 
Orthodoxe, au nom de tous les Chré¬ 
tiens qui relèvent de la Jurifdi&ion de 
nôtre Trône Apoftolique, 8e de tous les 
Orthodoxes qui viennent en dévotion à 
cette fainte 8c grande Ville de*Jérufa¬ 
lem , avec lefquels l'Eglife Catholique 
eft d'accord en toutes chofes , pour ce 
qui concerne la Foi Je préfente cette 
Confeffion abrégée fans aucune diffimu- 
lation, 8c avec une confcience fincérc,. 
afin qu’elle ferve de témoignage devant; 
Dieu. 8c devant les hommes. 



36 * CONCILE DE JERUSALEM. 

Nous avons de quoi prouver ici, par ïoixante-douze témoignages, que les 
Decrets de ce Concile de Jérufalem ne font que l’Ouvrage d'un Auteur 
particulier. Ces témoignages font tire* des propres Signatures de ceux qui 
ont paraphé ce Concile, dans lequel on trouve que c'eft le Patriarche Dofi¬ 
thée qui l'a rédigé par édrit fur les Minutes qui lui en furent données , par Mon* 
fîeur de Nointel, Ambaffadeur de France à la Porte Ottomane. Cela pa« 
roît d’une manière inconteftable par la Légalifation de ce Miniftre d’Etat, 
qu’on trouvera ci-après, à la fin de toutes les Signatures de ce Conciliabule , 
où cet Agent du Clergé de France attefte que le Patriarche Dofithée étant 
venu lui-même de Jérufalem à Gonômitinople pour lui donner cet Ouvrage, 
au mois de Septembre de l’an 167$. lui déclara qu ’/7 avoit pleinement fatitfait 
À ce que cet Ambaffadeur avoit fouhaité de lui , suivant les avis qji’il 

1H AVOIT REÇUS PAR SES LETTRES, (ft Poffâra qu'il avoit LUI-MES- 
me rédigé’ par ecrit ces Decrets, ifj qu'il efpéroit que par SON 
travail les Luthériens & les Calvinifies feroient confondus. 

Cette Légalifation a été fupprimée par les Doéteurs de Port-Roial, dans 
leur Ouvrage de la Perpétuité de la Foi t où ils ont inféré les Decrets de ce 
Conciliabule qui leur étoient les plus favorables, & retranché tout ce qui 
en pouvoit découvrir la fourberie, 8 c fervir à leur condamnation. Mais au 
lieu de s’être mis à couvert par cette fuperchéris , ils ont fourni, par cela mê¬ 
me, de plus fortès preuves de leur mauvaife foi, puifqu’elles fe trouvent dans 
les mêmes Decrets dont ils ont voulu fe prévaloir contre les Réformez. 

Le Prologue que le Patriarche Dofithée a mis à la tête de ces Decrets, eft 
une fécondé preuve très authentique de ce que nous avons dit, pour dé¬ 
montrer qu’ils ont été forgez par ce Patriarche tout fml. Cela paroît dans 
ce Difeours Préliminaire, par fa propre déclaration , car il dit très exprefîè. 
ment que c’eft lui-même qui a mis par écrit cette Confeffton Abrégée, & quand 
il ne l’auroit pas dit,' les preuves n’en feroient pas moins évidentes, puif- 
qu’eiles fe trouvent dans les Decrets même de ce Conciliabule. Nous en 
pourrions produire un très grand nombre, mais il feroit inutile, attendu 
qu’il y en a de fi claires & de fi inconteftables, qu’une feule fuffira pour 
achever de convaincre les plus incrédules fur ce fait. Elle eft tirée du fé¬ 
cond Chapitre de ce prétendu Concile qu’on trouvera ci-deflus à la page *99. 
où l’ Auteur des Decrets dont il s’agit, ne s’exprime pas au nom d’une Af- 
ferablée Synodale, ou d’un Concile, mais comme un particulier qui invec¬ 
tive contre les Réforme*, & qui après avoir dit qu ils ont publié les fa¬ 
meux Chapitres de la Confeffion de Cyrille Lucar pour féduke les ignorans, 
finit la cenfure de cet Article par cette proteftation, et Je ne cesserai 

POINT DE LE REPETER PLUSIEURS FOIS. ( * fi r*Vo AÉy«» ) 

Une pareille expreflion ne convient point à une- Alîèmblée, mais c’eft le 
langage d’un particulier qui dit fon fentiment, & non pas celui de plufieurs 
perfonnes, car il fe fjsrt de la première 'perforne d’un verbe fingulier. Cela ne 
fçauroit être conteûé par ceux qui ont un peu d’équité, & quelque connoif- 
-fance des Régies de la Grammaire. Cette preuve étant jointe à celles que 
nous avons tirées de la Légalifation de Monfieur l’Ambaffadeur de Nointel 
& du Prologue de ces Decrets du Concile de Jérufalem, où le Patriarche 

Dofithée 



CONCILE DE JERUSALEM, ifo 

Défit hée fe vante lui-même d'en être l'Auteur, il n’eft pas néceffaire d’infifter 
plus long-teras là-deflus, pour faire voir que ce CmàUdbuit n’eft pas une 
Confejfim de Foi de VEglife de Jérufalem, ni des véritables Grecs des autres 
Eglifes de l’Orient, mais a» Ecrit foroe’ clandestinement et frau« 
duleus ement par cet Ex-Patriarche, qui après avoir foi t ce coup de per¬ 
fidie abandonna fon Eglife, pour fie venir mettre fous la Proteâion de l’Âtn- 
bafladeur de France à Gonftantinqple, comme cela paraît dans l’Attcftatkm 
de ce Miniftre d’Etat rapportée ci-defiùs. 

Nous ne difons pas fins preuve que ce Patriarche étoit un perfide, car 
nous avons de quoi convaincre tout le monde par fon propre témoignage qvfil 
étoit tellement perverti qu’il ne faifoit pas difficulté d’approuver des Dog. 
mes 8c des Pratiques entièrement contraires à celles de'fon Eglifè de Jérufa» 
ïem, & incompatibles avec la Doctrine Sc le Culte des véritables Grecs no» 
Latinifez. Cela paraîtra manifeftement dans plufieurs Decrets des Article* 
fuivans, mais fans aller plus loin en voici une Détnonftration très évidente, 
fondée fur une déclaration du Prologue de ce faux Patriarche qui eft la plus 
Ethérodoxe & la plus mfoùtemble qui ait jamais paru dans les Ecrits des 
Latitudinaires , 8c des gens fans Religion. 

Cette Déclaration porte;que l’Egïifc Grecque d’Orieot a les mêmes fentimem 
en toutes choses qué les Fidèles qui vont à Jérufalem en pèlerinage par 
dévotion. Or chacun fçait que fans compter les Papiftes, qui y viennent en 
très grand nombre, 8c les Grecs Latinifez qui y ont des Convents, il y 
vient auffi de toutes "lès parties du Monde, 8c fur tout des Contrées de 
l’Orient, plufieurs autres Grecs qu’on appelle Melchites 8c Royaiijks, Géorgien t 
& Ibériens , Colchidiens (fi Mengreliens , Indiens 8c Chrétiens de St. Thomas, 
JacoUtes (fi Monophyfites , Cophtes 8c Egyptiens , Abyffins 8c Ethyopiens , Ma¬ 
ronites Arméniens & Nefioriens, qui ont des Eglifes particulières, ou des 
Chapelles dans la Villede Jérufalem ,. féparées les unes des autres, parce qu’ils 
différent beaucoup, tant dans leur créance que dans leurs pratiques extérieur 
res de Religion, comme cela eft prouvé d’une manière inconteftable, par 
les diverlès Relations de tous ceux qui ont écrit touchant la Doéfcrine 8c les 
Coutumes des Nations du Levant; il eft donc très manifefte que le Pâtriarcher 
Dofithle n’eft pas feulement un homme fans Religion , mais aufli le plus impu¬ 
dent Menteur £c le plus grand Impofteur qui ait été parmi les faux Patriarches* 
& les Apofiats de l’Eglii'e Orientale, puifqu’il débuté, dans fon Prologue dm 
Concile-de Jérufalem, par une menterie qui eft prouvée par autant de témoi. 
gnages qu’il y a de perfonnes qui ont écrit fur cette matière. 
ô Ceux de l’Egîifè Romaine ne fçauroient difeonvenir de ce fait, fans àh 
mentir plufieurs célébrés Hiftoriens de leur Communion, qui ont fait le Ca¬ 
talogue des Erreurs & dçs différent fentimens de tous ces Grecs,, dont nous- 
venons de parler, lefquels ils mettent au rang des Schématiques 8c des Hé¬ 
rétiques. Cela étant, comment fe peut-il foire que tous les Grecs de ces dif¬ 
férentes Seâïes , qui étoient dans la Ville de Jérufalem l’an iCjx. fe foient 
trouver du même fentiment que le Patriarche Dofithée en toutes cho¬ 
ses, 8c qu’ils aient figné une Confeffion propre à favorifer le Papifme qn’ib 
détefient Sc contre lequel ils fulminent des Anathèmes deux ou trois fois toute* 
les années, dans leur Office Public ? Z z 4 j|| 



370 CONCILE DE JERUSALEM. 

Il refaite naturellement de tout cela., que toutes les Signatures qui f e trou¬ 
vent au bas .des Decrets du Conciliabule de Jérufalem, ont été faites à plaiftr 

Î >ar quelque Impofieur , ou mendiées parmi les Grecs Latinifez 8c Apoftats , par 
e perfide Dofithée , Auteur de ces Decrets, remplis àzfaujfetez , & d’erreurs 
très groffiéres , comme nous Pavons démontré ci-deflus. Il ne faut pas, après 
cela, s'attendre qu’un pcrfmnage de ce Cara&ére qui a Teffronterie d’ofer pu¬ 
blier que tous ceux ctu i viennent en dévotion a Jérusa¬ 
lem, SONT DANS LES MESMES SENTIMENS EN TOUTES CHOSES, 

faire une Confeffion de Foi fincére, pour témoigner fans déguilêment devant Dieu 
&• devant tous les hommes , comme il le pro telle, quelle efi la véritable Créan¬ 
ce des Grecs non Latinilez, puilqu’il découvre là mauvaife foi en débutant 
par la plus grande fauffetê qu’on puifle imaginer, & qu’il le parjure en même 
tems, aiant Vimpudence d’ofcr prendre Dieu à témoin de cette injigne menterie 
qui fe découvre d'elle-même, par un très grand nombre de faits contraires , 
qui fautent aux yeux; voila pourquoi la faite de.ee Concüiahuie n'eft autre 
choie qu’un tiffu de fauffetez 8c d 'impoftures qui ferviront à charger de confu- 
fion tous les principaux DoSleurs 8c Prélats de France , dans cous les Siècles à 
venir, puifqu’ils ont travaillé de concert avec ceux qui les ont forgées pour 
tromper le monde, yoici le premier Decret qui eft le plus tolérable. 


o r p x a. 


DECRET I. 


n lît étfSjp éts a» QÙi èrypi irair»»oiio- 

©s, »£ «yjw, m-nty, ijon, xj itjttt 
muufut,, mtrtff ,, crpflmToi , fiv jfvinii Ix S? 
'na.rjfo^ OTf» ajwav , iftalaui cui-nS* iMu/tx 
ttyioi tx 5* tiCinçiA,Qjfytci , È 

tfüi 09, TOfTWj 7KÇ rfits ’Jsnçwrfe c— 

fttx «Via! •xtMv.y.a» T&tâS'a 4i&mpgeéo(dp , 

V 5r / } XTtœaç «a tt’iMyüiSflui , îi|*£a- 

^ ei&rxm/ÿfSfllw^ 


N Ous croions en un feul Dieu, Pè¬ 
re , Fils 8c Saint Efprit. Le Père 
n’eft point engendré, le Fils cft engen¬ 
dré du Père avant les Siècles 8c lui eft 
Confabftantiel ; Je Saint Efprit procède 
du Père, 8c cft Confabftantiel au Père 
8c au Fils; e’eft pourquoi nous appel¬ 
ions ces trois Perfonnes en une même 
Eflèncc, la très Sainte Trinité, qui eft 
continuellement bénite, glorifiée oc ado- 
jrée par toutes les Créatures. 


Pour ne faire pas ici une répétition inutile de ce que nous avons expliqué 
touchant la Doctrine dé ce Decret dans une de nos Remarques fur le premier 
Article du Synode de Moldavie , nous renvoions le Leéfceur à la page 336. ci- 
defiiis, où il trouvera la réfutation de ce qui a été fauffement imputé au Pa¬ 
triarche Cyrille Lucar y au fajet de ce qu’il a déclaré par fa Confeffion de Foi , 
8c dans fes Lettres , que le Saint Efprit procède du Père par le Fils. Nous 
ajoûterons feulement ici une courte réflexion far 1 z-Jilence que les Auteurs 
de ce Conciliabule de Jérufalem ont gardé far ce Dogme, car les véritables 
Grecs non Latinifez difent ordinairement que le Saint Efprit procède du Père 
seul, mais parce que les Latins ne s’accommodent pas de' cette expreffion, 
ceux qui ont formé ce Decret ne s’en font pas fervis, parce qu'ils étoient 
Latinifez eux-mêmes, cependant iis n’ont pas jugé à propos de marquer ou¬ 
vertement 



CONCILE DE JERUSALEM. 371 

vertement q n'ils étoient dans le même jentimnt que les Latins , ni ofé dire que 
le Saint Efprit procède du Père & du Fils, «tendu que cette déclaration au- 
poit été une preuve manifefte qu’ils étoient entièrement féparez de la Commu¬ 
nion des Grecs, 8t véritablement mis à celle des Latins. Us n'ont pas non plus 
voulu dire que le Saint Efprit procède du Père par. le Fils, comme les Grecs qui 
vinrent au Concile de Florence l’an 1459. avoient offert au Pape Eugene IF. 
de le mettre dans leur Confeffion de Foi, pour s'approcher des Latins, parce 
que le Patriarche Lueur aiant été condamne dans le Synode de Conftantino- 
ple fous Cyrille de Bérée, pour s’être expliqué de la forte, & les Auteurs du 
Concile de Jérufalem aiant ratifié cette condamnation, en adoptant ce Synode, ils 
ne pouvoient pas s’en fervir fans fe condamner eux-mêmes; voila pourquoi ils 
n’ont point trouvé d’autre milieu que de garder le fllence fur ces deux ex- 
prefftons différentes ; en laiflant à deviner quelle eft leur créance fur ce point 
de Foi, qui a tmt caufè de troubles dans le Chriftianifme, & tellement animé 
les Grées contre les Latins, que plusieurs Conciles très nombreux, aficmblez 
expreffément pour cela, n’ont pas été capables de les appaifer. 

Cette Réfléxion nous conduit heureufement à la découverte 4 e la plus 
insigne fourberie qui fe foit jamais faite dans l'Eglife Romaine. Elle 
confifte en ce que tous les Docteurs 8c les Hifioriens du Papifme foûtiennent 
que les Grecs fe font unis à YEglife Latine fous Eugene IF. dans le Concile de 
Florence. .Le célébré DoSleur Moreri s’exprime là-defius, en ces termes, dans 
fon Grand DiSlionaire Hiftcrique, fur l’Article de ce Concile. „ Le Pape s’y 
„ trouva lui-même avec Jean Paleologue Empereur des Grecs , & les autres 
„ Prélats de là Nation. Là on difputa de la Proceflion du Saint Efprit; & 
„ les Latins établirent fi bien cette vérité, qu’après deux belles Oraifons 
„ que le Cardinal Beffarion fit à ce iujet, tous souscrivirent a la 
«Creance des Latins, excepté l’Evêque d’Ephefe. 

Ce Doéteur & tous ceux de fà Communion, qui tiennent le même langa¬ 
ge, mentent impunément, & fe trouvent confondus pu d’autres Docteurs très cé¬ 
lébrés de leur Parti, qui, fans faire réfléxion aux conféquences de certaines Lfi- 
fioires qu’ils ont rapportées .contre les Réformez, ont fourni des preuves très au. 
thentiques pour démontrer que les véritables Grecs ont toûjours été fi éloignez 
de la Créance-des Latins fur cet Article, qu’ils ont condamné comme des Per¬ 
fides, 8c dépofé comme des Apofiats, les Prélats & les autres Eccléfiaftiques de 
l’Eglife Orientale, qui pour s'approcher des Latins, n’ont pas voulu dire, fans 
aucun détour , que le Saint Efprit procède du Père seul. 

C’eft ce qui paroît manifeftement par l’exemple du fameux Jean Feccus, 
Patriarche de Conftantinople, qui fe réunit avec l’Eglife Romaine, & fut 
enfuite dépofé dans un Synode, 8c envoié en exil, où il mourut en prifon, 
avec fes deux Archidiacres, Conftantin Meleteniotes 8c George Metochyte. Car 
la caufè de fa Dépofition, de fon Exil 8c de fà Prifon, fut qu’il foûtint que 
h Saint Efprit procédait du Père par le'Fils comme les Doéteur s de Port- 
R 01 al l’ont déclaré eux-mêmes, par inadvertance , dans le Chapitre 11. de 
leur quatrième Volume de la Réponfe Générale au Livre de la Perpétuité, où 
ils ont mis un Extrait du Teflament de ce Patriarche Feccus à la page 64. 
en ces termes. Puifque Von m'a imputé comme un crime digne d'être chajfè du 

Aaa Pdtriar - 



37 * CONCILE DE JERUSALEM» 

Patrimbaty d'avoir dit que U Saint Efpritprocède du Pbre par le Fit»? 
(fi que Von a jugé ce Crime digne de /'Exil & de la Prifbn qui m'a conduit à 1 » 
mort, ye déclare que je ne nie point ce Crime» que je l'avoue , que je ne nient 
jufiifiereù point , & que s'il mérite de fmffirir quelque infamie, je ne refuft pat 
ir la fmffirir. En foi de quoi , j'ai forfait ce Teftanmt de ma main propre. 

Voila qui prouve d’une manière mconteftable que tous Jes Grec# qui onc 
fjgné le Concile de Florence étaient. dans le même cas que ce Patriarche de 
Conftantinople, dégradé-de fe Dignité, Ôc condamné comme un Criminel 6c 
comme un Ethêredoxe y pour avoir emploié dans fès Ecrits des termes con¬ 
traires à l’opinion des véritables Grecs fur la Proceffion du Saint Efprit , d’où: 
il réfulte manifeftement que les Auteurs de ce premier Decret du Concile 
de Jérufàlcm, n’aianc pas feulement adouci les expreflions de ce Dogme,, 
pour s’approcher des Latins, comme le Patriarche Veccus ? mais entièrement 
fiipprimé ie véritable fentiment des Eglifes Orientales, qui n’attribuent qu’au 
Pere seul la Proceflioa. du Saint Efprit, ils doivent être mis au rang de 
ceux que les Grecs non Latinifez regardent comme des Criminels infams y 6c 
comme des Rénégats 6c des Perfides qui tràhijfent leur Religion pour favorifer 
les pernicieux dejfeins de l’Eglifè Romaine. Cela paroît dans tous les Decrets- 
fiiivans qui font tellement conformes à la Doétrine du Papifme, qu’il ferait 
inutile de nous arrêter à faire des Remarques pour démontrer qu’ils-ont été 
forgez par des Partifans de la Cour de Rome, par des Penfionmirss des Am- 
bafladeurs de France, 6c par des fourbes fuborntz ôc corrompus par les Emif 
faire s des J fuites 6c des Prélats, de l'Eglife Gallicane. Voila, pourquoi nous 
avons réfolu de n’emploier que les témoignages des Anciens Pères Grecs, pour 
réfuter toutes les Erreurs de ces Decrets, 6c pour foire voir, en même tems, 
par un moien très abrégé (fi très efficace , que les véritables Grecs n’ont jamais 
été du fentiment de ceux qui ont approuvé ce Conciliabule de Jémfalem. 

Voici quelles font fes Erreurs , condamnées par plus de cinq cens Paffaget 
très authentiques, dont on trouvera le texte Grec dans les Exemplaires de* 
Editions qui ont été faites, la. plûpart, avec 1 * Approbation 6c par les foins de 
ceux de la- Communion de Rome, comme il paroît dans Y Indice Alphabétique 
de tous ces Auteurs 8c de leurs Ouvrages , marquez ci-dcfliis, depuis la page 
254. jufqu’à la %q 6 . où. le Leébeur trouvera le Titre 6c la Forme de tous les 
Volumes dans lefquels il pourra vérifier toutes les- citations que nous ferons, 
pour réfuter lès Defrets. fumons y ôc pour confirmer les Dogmes, de la Confefo 
faon de Foi de Cyrille Luear qui leur font oppofez y ôc qui fervent en. même 
tems à détruire la Doéfcrine do Concile de Trente , 6c à établir celle des Egli¬ 
fes Réformées. 


Q. F O' a r. 

I itsnVlw ib» 9*W è «o?» yetqfdrdràp 
L J. SteJlUhimw, i sj& T&r» 
ms èqittefSp > «nus i>dptu., ine 

* f *miiie èçftia&ti £ 

■w§i 3 b.m>- 


DECRET IL 

N Gus crofons que l’Ecriture Sainte a 
été donnée de Dieu , & que par 
eonfequent, on doit ajouter foi & croi¬ 
re fans aucun doute, ce qu’elle enfeigne 
de conforme à la Tradition 6c à l’inter¬ 
prétation 



CONCILE DE JERUSALEM. 

prétation de l’Eglife, & non pas félon 

nés explications arbitraires. 

On pourrait dire que les Grecs par cette Tradition & Interprétation de PEi 
«life Catholique, s’entendent autre chofe que P Analogie de la Foi, ÔC qu’en 
cela le Principe qu'ils fuivent, pour expliqmr l’Ecriture Sainte, eft conforme 
à celui dont les Réformez le fervent, pour fè déterminer fiir le véritable 
féns de tous les Paflages des Livres Sacrez, non pas félon les idées particu¬ 
lières d’un chacun, ni félon des Explications Arbitraires qui pourraient être 
contraires & oppofées , mais félon les Régies invariables de P Analogie de la Foi, 
qui fè rapportent aux idées claires Ô? diflinSles des principaux Articles de la 
véritable Religion, qui fe trouvent révélez & établis par des Pafiages fi in¬ 
telligibles & fi pofitifs , que tous ceux qui tiennent pour Divins , les Livres 
dans lefquels ils trouvent ces véritez fondamentales , ne courent point rifquç 
de fe tromper, quand ils fuivent exactement cette Régie Analogique. Mai» 
ce Principe étant contefté par ceux de lai Communion de Rome, nous les 
allons convaincre que les Grecs non Latimfez Pont établi d’une manière très 
folide 9 & entièrement conforme à la Doctrine du Patriarche Lucar & à celle 
des Réformez. Voici trente-deux Paffages qui le prouvent d'une manière in - 
conteftable. 

Voiez I. Bafil. Prœm. in Pfal. pag. 77. II. Idem. Moralium Simm A , fe» 
dêfinitione 26. Cap. 1. pag. 409. III. Idem. Epifi. 70. ad Eufiatbium. pag. 
534, IV. Idem. Hmil. de ûde. pag. 394. V. Idem, in Afcet. définit. 80. 
pag. 437. VI. Idem, in Afcet. mînoribus. définit. 3 67. pag. 737. VII. Nyf- 
fenus. Orat. de anima, tom. 2. pag. 108. VIII. Chryfoftooaus. in cap. i.prim. 
Epifiohe ad Galatas.pag. 718. tom. 3. IX. Idem. Homïl. 13. in 2. ad Corinthe 
pag. 624. tom. 3. X. Idem. Homïl. 72. tom. 6. feu Orat. de Spiritu Sanéto. 

pag. 740. XI. Idem, in Pfalm. 96. tom. r. pag. 924. XII. Idem. Injobatt* 

nem. Homïl . 79. tom. z. pag. 799. XIII. Idem. Homïl. 9. in 2. ad Timolh. 
tom. 4. pag. 270. XIV. Idem. Hmil. 21 .in Genefi. tom. 1. pag. 144. XV. Ifî* 
dorus, Pclufiot. libr. 4. Epifi. 114. pag. 477. ' XVI. Gregor. Nyllènus. libu 
1. contra Eunomium. pag. 346- tom. z. XVII. Theodoret. Dieu. 1. tom. 4. 
pag. 13. XVIII. Epiphamus. in Panario. Hœref. €7. contra SantoZœtenum. pag.‘ 
264. XIX. Cyrillus Hierofolymitanus. Catecbeft. Ilium, t^ pag. 30. XX. Cle- 
mens Alexandr. Strom. libr. 4. pag. tflf. a. XXI. Idem. Strom. libr. 7, pag. 
747. XXII. Idem. Strom. libr. 6. pag. 627. XXIII. Idem. Strom. libr. 7. 
pag. 777. 776. 777. XXIV. Athanamis. Dial. 3. de S. S. Triniiate , tom. 2. 

pag. 230. 231. XXV. Idem de iis , quÆ in Synodo Ar'vmin. gefict fu,nf. tom. t. 

pag. 873. XXVI. Idem- Epifi. de iis , quee in Synodo Nicæna gefta furrt. tom. 

1. pag. i%z. XXVIÏ. Idem. Orat. contra Gentes. tom. s. pag. i. XXVIII. 
Idem, de Incarnatione Chrifti. tom. 1. pag. 37. XXIX. Idem. Dial. 2. de Tri- 
ntt. tom. z. pag. 199. XXX. Irenæus. libr. 3. adverfi. Haref. cap. i.pag. 137. 
XXXI. jtmintfs Martyr. Dial, cum Trypb.pag. 38. XHX H. Idem. Par ans fi 
ad. Gratos, pag. 31. 


Aaa 2 


oros 



374 CONCILE DE JERUSALEM. 

o r o s r„ DECRET l 11, 


f it ItûcfSf! T ùytjif 0(0» «| cùii&f 

I Js I|(Ai|<er» <if îogo U> &&+eimq > «î 
f et à/rthxlfc»n>\ MS *osw*g*n» 
ck{. d# on 3 tkt« 5 «TWî 
tb'tss î' wittjvvi •aM&gïçfyai » *•[ %a-nyt$Xyeif. 


N Ous croions. que Dieu très bon, a 
Çrédeftîné de toute éternité pour 
la gloire, ceux qu’il a élus, & qu’il z 
mis au rang des damnez ceux qu’il a 
réprouvez: mais qu’il n’a pas voulu ré¬ 
prouver 8c damner ceux-ci, ni juftifie» 
ceux-là , Tans caufe. 


Les Théologiens Modernes de la Communion de Rome tiennent ce lànS 
WF- mais les Chrétiens Orientaux 8c les véritable? Grecs non Latinifez ont 
toujours enfeigné,. que Dieu juflifle gratuitement les Elus qu'il a prédeflinez du 
toute éternité par un pur effet de. fa Bonté & de fa Miféricorde, pour les faire 
jouir d’un bonheur éternel , pendant que les Damnez fouffriront les peines qui leur 
feront infligées par un effet de fa Juftice, tant à caufe du Péché Originel que 
des autres fautes perfonnelles dont ils feront trouvez coupables. 

. Voiez les Preuves de cette, vérité dans les IX. Pafl'ages fuivans dès Pères 
Grecs , qui confirment la Doéfcrine du:Patriarche Lueur 8t celle dès Réforme% 
fur cet Article. ». 

I. Chryfofiom. Homil. i. in Epiflol. ad Ephef. tom. 3. pag. 767. II. Idem. 
in Ep'tJl. ad Rom. tom. 9. Homil. 3. pag. 66. 67. III. Idem. Homil. a. in Epifl. 
ad Colojf ., tom. 4. pag. 98. Iv. Idem, in P faim. 116. tom. 1. pag. 768. 
Y. Idem. Homil. 14. in Êvang. Jobannis. tom. a. pag. 610. VI. Theodoret. 
in 2. Epifl. ad Pimoth. in Scbaliis.. pag. 774. VII. Photius. in Scholiis , in 
Epifl. ad Roman, pag. 337. VIII. Idem* in Epifl. ad. Ephef. pag. 613. IX. 
pecumeniu?. in. Epifl. ad Romanos. cap. 1. pag. 246. 


o r o s a. D E C R E T I V. 

™ Tfi tnvlsTfm ©s'.», -n, I^TOüs croions que Dieu, en trois Per¬ 
des*, «»ùj -n'éyiti ■jrùftct, min- JuN fonnes , Père, Fils, 8t Saint Ef« 
n£ù utof iffrüm -pnlrtv» tctçpmi. prit, eft le Créateur dé toutes choies*. 

vifibles & invifîblcs. 


E n’y a point de- Controverfe Ià-dëfliis entre le? Grecs & les Réformez quf 
Ibit réelle, quand la véritable Doftrinc dès uns 8c des autres eft expliquée 
fans déguifement, c’eft pourquoi nous paffons à un autre Article, (ans,nous 
arrêter a. faire des Remarques, inutiles 8c à citer des paffages qui feroient fu~ 
p&flus. 

a r o s £. DECRET V:. 

n içticflp mt, m iù ’Ztiu , un ifjtm, il* ^HTOus croions que toutes chofes, vr- 
w« f ff etS «o- XN fibles 8c invifibles, fpnt conduites 



CONCILE DE 

nétK, m 3 »***, ? ***«. $>' w 

È -Tn.ffxuçüt , « jkv >$ a&wntui iT- 

T«n*i «ww /«A ibi }t$tnfSp* 

■J è<ô-* ïw è*Âj9‘ii'iA *$* « àgnetpot- ùsr» 

«jS *X££tÇ ciyCVF07flT&' « y TX**i*0J7$ ^4T , fJléflTg,!** 
£s«r« ’3 ■»?« *» *f«^" *« «‘«re inuttti, **- 

J; «»’ CTH ifsiXoj&/j‘ T&« 

JtiW *?«»«»*» ci T8(« ibnfairaii , ÏA»« 

’&atuthvQffün xs^fMjt. to fSflret 'sflÿf' tj ? 
2i/«s jçttÿÿ Tmçc/ifoîtfS/iX <sfe« cwTÎi , ®5 ruu- 
■nimiu crfi« £««'» «(«»<»» , Aî» «j<«*î «»^»«- 
fiivtn ùtip&ict», i Htfdpvi rolf tirÇurafs <té& 

0*â_cW«(« *wA<«f*< ^ 


JERUSALEM. 375 

& gouvernées par la Providence de 
Dieu; & qu’il n’eft point l’Auteur, ni 
la Caufe du Mal, confidéré dans fa mau* 
vaife qualité, quoi qu’il le prévoit & le 
permette. Que les maux qui font déjà 
faits, font quelquefois dirigez à une fi» 
utile, par la fouveraine Bonté, qui ne 
les fait pas, mais qui fe fert des eircon- 
ftances particulières de chacun, pour en- 
faire réfulter quelque chofe de meilleur^ 
C’eft pourquoi nous devons adorer, 8c 
non pas fonder les feorets & les Juge- 
mens incompréhenfibles de la divine 
Providence. Quoi que nous puiffions’ 
rechercher par un bon delîèin, ce qui: 
nous en eft révélé dans l’Ecriture Sain¬ 


te; 8c ce que nous y en pouvons trou-, 
ver d’utile pour nôtre falut éternel, 8c 
pour cet effet nous devons en faire, fans 
aucune héfitation, des interprétations 
conformes aux plus excellentes notions 
que nous pouvons avoir des attributs de. 
Dieu. 


Cette Doétrine des Grecs de Jêrufalem , touchant les Jugement încomprê - 
henjibles 8c les voies infcrutables de la divine Providence , eft entièrement con¬ 
forme à tout ce que le Patriarche Lucar en a dit, au cinquième Chapitre 
de fa Conféffion de Foi, qu’on peut voir à la page 14.0, de ce Volume. 
Les Réformez font auflî dans les mêmes fentimens, voila pourquoi ces mê¬ 
mes Grecs 8c tous les Approbateurs de ce Conciliabule de Jêrufalem fe condam¬ 
nent aveuglément 8c fe confondent eux-mêmes par ce Decret , attendu qu'ils 
ont adopté le Synode de Moldavie qui a cenfuri la- Doétrine du Patriarche" 
Lucar conforme à ce Decret, 8c foutenu qu'on- ne pouvait rien dire de plus' 
blafphématoire. 

On peut voir cette cenfure dans- le 5. Paragraphe qui eft- ci-defliis, à la fin» 
de la page 340. 8c les Remarques des trois pages qui font immédiatement 
après, où l’on trouvera des preuves inconteftables- de la mauvaife foi des. 
Orées de Jêrufalem, 8c des falfifications que les Doéteurs de Port-Roial ont 
faites, en fupprimant cette Cenfure du Synode de Moldavie , quand ils ont pro¬ 
duit, contre les Réformez , ce Decret du Concile de Jêrufalem, qui lui eft op- 
pofé i quoi qu’il ait été approuvé , comme nous l’avons dit, par les Auteurs 
dé ce même Concile. 


Il réfulte naturellement de. tout cela, qu’il y a eu bien dé Vaveuglement y . 
db Vanimofité , 8c dé la mauvaife foi dans tout ce que les Auteurs de ce 
Conciliabule ont forgé contre lé Patriarche Lucar , 8c dans la conduite de» 
Doéteurs. 8c Prélats de France, qui ont emploie toutes ces faujfetez 8c ce» 

Aaa J impojlu - 



3 76 CONCILE DE JERUSALEM. 

impofiures contre les Réformez, pour autorifer les Erreurs §c les Abus de 
l’JÊglife Romaine, j 

..Ceux qui fouhaitcront de voir quelques Pajagesdeê Pères-Grecs quicon* 
firtnent la Doiïrine Orthodoxe du Patriarche Lucar 8c celle dés Réformez 
for cette matière, n’ont qu’à jetter les yeux fur les Ouvrages marquez par 
les cinq Numéros fuivans. 

I. Athanaf in Synopfi Soript. Sacra. IL Bafil. Homil. y. m Hexamer. pag. 
35 - 1 H* Chryfoft. Homil. tj. in 2. ad Corinth. tom. 3. pag. 631. IV. Idem 
de incomprehenfibili. ad Anrnæos. Hom. 1. tom. 6. pag. 392. V. Idem. Homil, c. 
de Providentiel, tom. 6. pag. 87?. J 


O t O 2 s-'. 


DECRET VI. 


s*»?*• etiant, alSrgttTPtt xn&tnx 
©*» ce •mfjf.fiira mnfltmtntf, 
en i£ -rmgsJièr fLù Jilae à*ro).hè , r*> 1 ? ï^*«f 
«aatntJtj n»fdSai.p hrn%c.£ptrf xttt/Teofys> ai*- 
Çxitmf -rleS az&TtuTosAxqv àptxpnar rÿ Ajÿ,- 
, cift faibittc xJJ impie & $vi2ô% , ® 5 iv 
ÿeçiîct dm lw<Qép{ rSit, ras «û- 

wis KOS ctjS-ait T»i ci -TW iiû» ctjfZyt. xap *»s Sj 
tP»fSr Ê tpcç-ne», * 7-&Ù iftctg-ntai, oîev àei- 
Chcw , /SXxtrtpnfila* , ovay , rtpfogpçride , 
ftit-giM , è tin linget isar» 

fteX$>>g £s <B&tcfgénuf àitm-nct rp Ju'a JïAïtnj 
, -W^ VO"» (P’JetVç- ’TnfoÙ y> srÔ>Tf 
è ta&^nTut È tTtf.t [tv&tei ■ Une 
9 St en rp exige, è rÿ â^i^tU , i' « 9*?©^ 
ergiijiefi ®^, jij »«T Aojgy , sj ? 0 t, 

A«v» twùf j M-mig%t<St- -rat ma- 

‘raiy è ■ ? iftelm vitnifs nktifCfiiMfsix'mii dm 
IrrHgçffyltnui. «AA’ «jnf «5 mitiSt u$ m&guxtf 
tmgpStm* ïlÀmn yj JtU hxaienttl , 
•<*» î fg-amcî rut Ttitut , i s ;.i’4'c^ , «cijKicsxœ; 

.ùtS-stelae, SJTiae $ mren, È to»« 7ï Çjjy ci 
t-ji •mc.poixia itmdtui, »§ rO.JjTWe», r < îw - 
f*axipÿ> Jüvttm, 



N OUS créions que le premier Hom¬ 
me, aiiant été créé de Dieu, tom¬ 
ba dans le Paradis, parce qu’en négli« 
géant le Précepte divin, il a obéi au 
confeil frauduleux du Serpent, & que 
le Péché Originel eft forti de là, ôc s’efi 
répandu fur tout le Genre humain , de for¬ 
te que per forme ne naît, félon la chair, 
foit chargé de ce poids 5 .& qui ne 
goûte fes fruits en cette vie. Par ces 
fruits & parce poids, nous n’entendons 
pas les crimes, tels'que font l’impiété, 
le blafphême » l’homicide, la Sodomie, 
l’adultère, la fornication, la haine Scies 
autres péchez contraires â la volonté de 
Dieu, qui fe commettent par une dé¬ 
pravation de la volonté, plutôt que par 
la. fragilité de la nature humaine. Puif- 
que les Patriarches ôc les Prophètes, 
avec un nombre infini d’autres perfon-- 
nes, qui ont vécu, non feulement fous 
les ombres de l’Ancienne Loi, mais aufîi 
fous les véritables lumières de la Grâce, 
comme le divin Précurfeur, 6c fur tout 
la Mère du Verbe de Dieu, Marietoû* 
jours Vierge, n’ont commis aucun de 
ces Pechez j ni expérimenté quelque ebo- 
fé de pareil : mais feulement refîènti les 
peines que la Juftîce de Dieu indîge aux 
hommes, à lçavoir, les fueurs dés tra¬ 
vaux * les miféres ôc les infirmitez du 
corps , les douleurs de l’enfantement, 
tout ce qu’il y a de pénible durant le 


cours 



CONCILE DE TERUSALEM. 377 

cours de la vie, 8c enfin la Mort corpo¬ 
relle, qui eft le comble de toutes les au. 
très foufirances. 

Ce Decrer contient trois Dogmes qui donnent gpin de caufi aux Réformez , 
& qui ferrent à condamnation de ceux-là même qui ont compofé ce Con¬ 
ciliabule de. fohufalem, 6e à convaincre à’impofture les Grecs de Conftantinople , 
6c à confondre non feulement les Prélats de France, mais au (Srtous ceux de là 
Communion de .Rome, fur ce qu’ils ont foûtenu très opiniâtrement, contre les 
Réformez, que leur Doctrine k eft conforme à celle des Eglifcs Orientales fur 
tous les principaux Articles de leur Créance, fi on en excepte ce qui con¬ 
cerne la Proceffion du Saint Efprit, 6c la Primauté du Pape de Rome, fur 
tous les autres Patriarches 6t Eccléfiaftiques du Chriftianifine; mais voici 
deux autres Exceptions qu’ils doivent faire, félon la Doétrine de ce Decret. 

Ils doivent renoncer, en premier lieu, à leur Dogme de la Conceptiom 
ïmmaculb’e de la Sainte Vierge, Mère du Rédempteur, qu’ils prétendent 
avoir etc pré fer vie du Péché Originel contre le fentiment des Grecs, qui dé. 
elarent formellement ici, que Personne ne naît félon la Chair qui ne fait 
charge’ de ce pox-ds, 6c qui ne goûte fis fruits. 

Tous ceux de la Communion de Rome font condamnez , en fécond lieu, 
par ce Decret Synodal, fur ce qu’ils enfeignent de l’Assomption de la 
même Vierge, bien heureufe, qu’ils prétendent aufli avoir été tranfportée dans 
le Ciel en Corps Sa en Ame r fans qu’elle ait rejfenti les douleurs de la Mort . 
Les Grecs de Jérufalem condamnent fi expreflement cette Doétrine , que fi les 
Théologiens de l’Eglife Romaine font du même fcntiment, il faut qu'ils- 
réforment non feulement ce que le Concile de Trente a déclaré là-deflus*, mais 4 
aufli qu’ils renoncent au Culte fuperftitieux que les Papes ont établi fur ce faux' 
Principe, 6c qu’ils abaUffent la Fête de l' Affomption prétendue que Boniface 
VIII. ordonna de célébrer tous les ans, le i j*. d’Aoûr, avec la même fo- 
kmnité du Service Divin qu’on fait les jours de Noël, de Pâques 6c de Pen¬ 
tecôte: comme cela paroît dans la Bulle que ce Pape très impie fit publier * 
Rome l’an 1300. 

Le troifiéme Dogme qui fort ici à confondre également les Grecs de Jérufa-- 
lem 6c ceux de Moldavie,, avec tous les Prélats de France r confifte en ce que' 
lès Auteurs du Decret qui contient ce Dogme, fi condamnent eux-mêmes , en 
ratifiant tout ce qui eft contenu dans le ftxitme Article- de la Confèffiorf de - 
Foi du Patriarche Cyrille , contre lequel ils ont approuvé, fur la même ma¬ 
tière, un Article tout contraire à celui-ci r comme nous l’avons démontré ci-- 
deftus à la page 344. où le Leéteur trouvera une Remarque dans laquelle 
nous avons mis en Parallèle ces Dogmes contradictoires par lefquels on découvre 
la mauvaifi foi des Grecs 6c des Latins qui ont emploie toutes ces impofiures: 
pour combattre les Réfornaez: mais ceux-ci ont maintenant de quoi fe défendre,, 
par la découverte, de toutes ces fourberies dont le pernicieux Ouvrage des Doc¬ 
teurs de Port-Roial a été rempli, attendu que ce n’eft qu’une compilation* des> 
Dogmes erronez 6c d es faux Témoignages dont nous venons de parler. 

Ceux qui voudront examiner de plus près la Conformité qu’il y a entre I»ï 

Aaa 4. Dvciri-- 



378 CONCILE DE JERUSALEM. 

Doctrine du Patriarche Lucar & des Réformez , fur cet Article, avec celle des 
Pères Grecs , qui condamnent les Théologiens de l’Eglife Romaine fur la 
même matière , doivent lire tous les Paflàges que nous leur indiquons ici, 
feus treize difïcrens Numéros. 

i. Athanaf. Homïl. de Incarnat. Verbl , tom. i. pag. fg. II. Idem. Orat. 3. 
centra Anianos , tom. s. pag. 43a. b. 43f.d.436.b. 111 . Idem, contra Samo- 
fat. tom. 1. pag. 592. c. IV. Idem, contra Apolin. tom. 1. pag. 629. V. Ba« 
fil. Homil. de Pœnitentia , pag , 242. VI. Greg. Nyfl'enus, Orat. 6 . de Beà- 
titudinibus , tom. i. pag. 817. VII. Idem. Homil. -7. é» Ecckfiafien, tom. r. 
pag. 444. Clemens Alexandr. Pédag. libr. 1. cap. 11. pag. 80. IX. Idem. 
Padag. libr. 3. cap. 12. pag. 262. X. Cyrillus Alexandr. de Qrthodotea fide 
ad 'Theodofmm. XI. Gregorius Nazianzen. Orat. 1 J. qua efi in plagam Gran « 
dinis, tom. 1. pag. 234. XII. Chryfoft. Homil. de terra motu , Divite fc? La¬ 
zare. tom. 6. pag. 678. XIII. Synodus, contra Pelagium & Celeftinum, 
Garthag. cmgregata , ?» Bibliothec. Photii , cap. pag. 19. 

o r o 2 z. PECRET VII. 


, r ijJ» ? ©îa, r x-lgtot iftSt 
Ur£> XeAf’" Ksmctv •ùmçîitiq, rSr £îi> , 

ci th iJ!* ■ùmfùri rtiù ànS-guvni'lut' onpyg. 
<$fë<r\rr$éiui <M ■miu/tur©* afin, ci rÿ yx- 
7Î{ ici Magictt rvXbiitpjirm 

2" î'Sruf id- 

jftf f à£T>*s TJ tHet, cwfx* ftKTÇÀ t H ’dà 
imfiiiitui oot?; S^ftTraf, tmÿiym, i&çétr 
•m. àtasrlrm cl JV|ij rj) rgHTij iftégtç hJ tos 
pf*4*J, «irsAjïïTO «S *■*'{ û **$*£*- 

fSj/iei! <M fofySt ’S ©£* è wwcçW, S» *5 «>©«■' 
iléjcnfo» È »£*?«. 



N Ous croions que le Fils de Dieu, 
Nôtre Seigneur Jéfus Chrift, s’eft 
anéanti lui-même , c’eft à dire, qu’il a 
pris la Nature Humaine en fa propre 
Perfonne, qu’il a été conçu du Saint 
Efprir, & fait Homme dans le fein de 
Marie, toûjours Vierge, fans avoir eau- 
fé aucun travail, ni douleur à fà Mère, 
ni donné la moindre atteinte, à fa Vir¬ 
ginité par fà Naiflànce: qu’il a fouffert, 
été enlévéli, & qu’il eft rdfufcité glo¬ 
rieux le troifiéme jour, félon les Ecri¬ 
tures, monté au Ciel, & qu’il eft affis à 
la droite de Dieu le Père: & nous at¬ 
tendons fon retour quand il viendra 
juger les Yivans §c les Morts. 


Tous les fidèles Chrétiens conviennent de ce qui eft contenu dans ce De¬ 
cret, à la réferve de quelques-uns qui ont des opinions un peu différentes 
touchant, les douleurs & les travaux de l'enfantement de la Mère du Ré¬ 
dempteur, & touchant l'état de fa Virginité après la Naiflànce de Jéfus 
Chrift. Mais il eft très évident que les Auteurs de ce Decret renverfent 
eux-mêmes ce qu’ils ont établi dans le Decret précédent , où ils ont mis, d’une 
manière très précife, la Vierge Marie dans le rang de celles qui ont fouffert 
les douleurs de l'enfantement , avec toutes les autres peines & infirmiez commu¬ 
nes à tous les hommes. 

Cette contradiction , fi mamfefle , dans laquelle on voit ici, que les Grecs 
de Jêrufalem font tombez, dans deux Articles, qui fe fuivent immédiatement, 

eft 



CONCILE DE JERUSALEM, 

ètt une preuve fort claire que leur arajfe ignorance , jointe aux diverfes paffions 
qui les aveuglaient , & aux remords de leur mauvaife confcience dont ils étoient 
bourrelez , les avoient mis tellement hors d'état de raifonner jujie , & de pren¬ 
dre garde aux bévues que nous venons de découvrir, qu’ils n’ont pas été ca¬ 
pables démettre par écrit quelqu’un des Dogmes de leur Créance, fans faire 
des altérations , ou des ^omiffions très ejfentielles fur les Articles fondamentaux 
dont tous les Chrétiens conviennent, & fur ceux-là même que les plus /la¬ 
pides & les plus mal inftruits d’entre les Neophites n’ignorent pas. Tel eft, 
par exemple, l’Article qui concerne la Mort de Jéfus Chrifi dont les Grecs 
de Jérufalem ne font aucune mention dans ce Decret VII. de leur Concile, ou 
ils font profeffion de croire que ce Divin Rédempteur eft »/, qu’j/ a fouf- 
fert , qu’i/ a été enféveli , 8c <\\i’il eft qejfufiùtê le troifréme jour, fans dire un 
fiul mot de ce qu’il a fouffert , & de ce qui eft exprimé dans les Conférions, 
de Foi des Chrétiens, qui déclarent expreflement qu’j/ a été crucifié , & qu’j/ 
eft mort. 

Ces deux Articles font fpécifiez dans le Symbole des Apôtres, & diftinguez 
l'un de l’autre, dans celui de Nicèe , pour marquer d’une manière diftinéte, 
ce que Saint Paul a enfeigné, touchant le point fondamental du falut éter¬ 
nel, 8c de toutes les-confolations fpirituelles que Jéfus Chrift a méritées aux 
Fidèles par la parfaite obêïffancé, que cet Apôtre fait confifter en ce que Jé- 
fus Chrift s’eft non "feulement abaijfé par fon Incarnation , en prenant la forme 
de Serviteur , mais, outre cela, parce'qu’j/ s'eft rendu obiïffmt jufqu’à la mort 
& même jufqtï’à la mort de la Croix, comme cela eft très exprefTé* 
ment marque dans le 8. verfet du x. Chapitre de la I I. Epître aux Corin¬ 
thiens. friais les Auteurs du Conciliabule de Jérufalem avoient l’efprit telle¬ 
ment offufquè par la fougue de leurs pajfions déréglées , 8c fi fort obfcurci par 
les Préjugez très injuftes dont les Prélats de France leur avoient rempli la 
tête , par divers* Mémoires tous farcis d'impoftures , contre le Patriarche 
Lucar , qu’il ne leur reftoit pas la moindre étincelle de lumière , ni la moindre 
ombre de raifon , pour diftinguer le vrai d’avec le faux^ dans aucun point de 
Doétrme. Cela paroît fur tout en ce qu’ils ont avancé des propofitions fi 
contràdtttoires? 8c adopté des Dogmes fi incompatibles^ 8c tellement contraires 
à leur but, qu’au lieu de fervir à la condamnation du Patriarche Cyrille , ou à 
.celles des Réformez , félon leur deffein, ils fervent au contraire à les confon¬ 
dre eux-mêmes , 8c à condamner les Prélats de France, par une Cenfure de leur 
propre Doétrine, 8c par une Approbation de celle du Patriarche Lucar & des 
Théologiens Réformez , comme cela paroît d’une manière très claire dans- le 
Decret fuivant du même Concile. 

.oros h. DECRET VI IL 

f x&s» t“- ^Ous croions que Nôtre Seigneur 

I 1 »•» fitm'dw ytpûvaf , fi Ürm ttuniy X\ JéfuS Chl'ift eft SEUL MlDIA- 
«fei OTtvraiv, TVv xamMurfr zj# $ t e u r , qu’il s’eft donné en rançon pour 
iiï# iwmiKÛai iwpttnt ®tS ây- tous , 8c qu’aiant fait la réconciliation 

>**»>» 6 aùny mr iiï»» Ma) entre Dieu 8c les hommes par fon propre 

B b b ™. 



jï» CONCILE DE JERUSALEM. 

mtféitMrvr ». £ ixuqùa- 4$ti % ifufmüp Sang èC DBF lit propitiation de no« n£r'hf>*'' 
**. il c# Mvocat qui prend u nSSSi 

particulier des liens. 

Nous avons fait Papplîcatiaar de ce Decret, au milieu de la page 3 22. de 
ce Volume, à l’occafîon du Synode de Conflantimple qui a prononcé Anathén 
me contre le Patriarche Lucar , parce qu'il a mis dans le huitième Chapitre 
de fa Confeffion de Foi, que Jéfus Cbrijt cil te seul Médiateur qui 

prend foin des fiens. 

, On n’a qu’à jetter les yeux fur la DoElrme de ce Chapitre, qui eft à la pa~- 
ge 241. ci~dejfus, & la emparer avec la Cenfure de l ’Anathème dont nous ve* 
nons de parler, & avec ce huitième Decret du Concile de Jérufalem, pour 
être convaincu que tout ce que le Patriarche Luear a dit fur cette matière 
efi cmfirmé par ce Decret de jerufelem, ôc condamné par l 'Anathème fulminé 
dans le Synode de Conftanrinople contres la même DuÈlrine de ce Patriarche, 
d*ou. il râulte que les Grecs de Jérulàlem, aiant approuvé ce Synode d'une ma* 
niére très authentique dans leur Concile, fe condamnent eux-mêmes par ce' 
huitième Decret du même Concile, qui détruit ce Synode, pour approuver 
là Doétrine du Patriarche Lucar. Voila pourquoi les Do&eurs de Port- 
Roial & les Prélats de France, qui ont mis ces Decrets contradiStoires ai» 
rang des preuves authentiques de leur Religion, le trouvent condamnez en cela, 
par des témoignages irréfragables de leur mauvaife foi , & convaincus- d'm- 
pofiure Sc ^'aveuglement puifqu'ils . nient avec opiniâtreté dans plufieurs Arti* 
clés ce qu'ils établijfent formellement dans quelques autres, comme il parole 
très évidemment dans YAmBfe que nous venons de faire des erreurs de ces. 
Articles, comparez avec la DoEirine Orthodoxe de ce huitième Decret, qui elt 
non feulement conforme à celle du Patriarche Lucar, & à celle des Réfor-» 
mez-, mais auflx à celle des Pères Grecs êc Latins qui n’ont reconnu qu’ uN- 
seul & ukiqju-e Médiateur entre Dieu & les hommes , comme on le 
peut voir dans les dix-fept Pajfages fuivans. 

I. Athanafius. Dial. 5. de S. S. Trmit. tom. 2. pag. 255. IL Irenæus. lihrl 
». adverfus harefes, cap. 20. apud Théodore t. LHalog. %. tom. 4. pag. 86. 
HL Theodoret. Dial. n. tom. 4, pag. 56. IV. Epiphanius. in libr. Ancora - 
ta. pag. 4881 V. Chryfbft. Homk 7. in 1. ad Timeth. tom . 4. pag. 276^ 
VI. Ignatius. Epifiol. ad Pbiladel. pag. 97. & 97. VII. Clemens Romanus. 
in Confit. VIII. Origenes. contra Cèfwm. libr. y. IX. Idem. libr. 8. contra. 
Celfùm ■«. X. Chryfoft. Homil. j. de parât, tom. 6. pag. 802. XL Idem. Ho « 
mil. 21. tom. y. pag. igy. XII. Idem. Honni. 22. in Math. tom. 2. pag. ifq. 

160. XIII. Idem, in P faim. 4. tom. 1. pag. qiq. XIV. Idem, HomiL 
60. tom. y. pag. 416» XV. Idem. Homil. 2. in Eptftol. ad Hebr. tom. 4. pag. 
443. XVI. Idem. Homil. 9. in Epift. ad Colojf. tom. 4. pag. 139. XVIII. 
Meîetius Alexandrians. 


or 03 



CONCILE DE JERUSALEM. 


o p o s e. 


DECRET IX. 



finit»* *»& #a(* 

». I XüfSf) j 7n«» W J™» ci n'jUÎi ifitnU 

•rit» ■ùrfari'i» *fe< ©'» *3 v 9“'". «W ci*/»» 

yujâpi zj# $ ijriimi > T CW lit «*»» 

5»'<w ciwA»» liftas •»%£• Xô<rü, È 

«mf tjT Js# liapwtraf Â/énmu 


N Ous croions que perfonnc ne peut 
être fauve fans la Foi, & nous ap¬ 
pelions cette Foi une Pcrfuafion 
très bien fondée que nous avons de Dieu 
& des Chofes Divines, laquelle opérant 
par la Charité, c’eft à dire, par l’obfer- 
vation des Commandemens de Dieu, 
nous juftifie auprès de Jéfus Chrift, SC 
fans laquelle per tonne ne peut plaire I 
Dieu. 


La Do&rine de ce Decret peut être interprétée d’une manière Orthodoxe 9 
te conforme à celle des Eglifès Réformées, mais étant exprimée d’une façon 
qui eft auffi fufceptible d’un mauvais fens, nous ajoûterons ici les propres 
termes de la Confeffion de Foi des Réformez du Païs-Bas, qui en parlant 
delà Foi Juftifiante, dans l’Article XXIV. déclarent, „ qu 'ileft impojfible que 
„ cette fainte Foi [oit oifeufe en l'homme , d'autant qu'il ne s'agit pas de la Foi val- 
5 , ne, mais de celle jge l'Ecriture appelle Foi opérante par Charité: laquelle in - 
5, duit l'homme à s'éxerier aux œuvres que Dieu a commandées par fa Parole , lef- 
„ quelles , procédant de la bonne racine de la Foi, font reçûes devant Dieu , parce 
„ qu'elles font toutes fanêlifiées, par fa Grâce. Cependant , elles ne viennent point 
„ en compte pour nous juftifier- 7 attendu que c'eft par la Foi en Jéfus Chrift que 
„ nous fommes juftifiez , avant même que d'avoir fait de bonnes oeuvres.. 

Voila quelle eft la véritable Foi, fins laquelle perfonnc ne peut plaire k 
Dieu, comme le Patriarche Lucar s’en eft auffi expliqué dans le 9. Chapitre 
de fa Confeffion de Foi, qu’on peut voir à la page 242. ci-delîus, où il dit 
que cette Foi, fans laquelle perfonne ne peut être fauvé , tire fon origine de la 

Mort 0 ? de la Vie de Jéfus Chrift. Ceux qui voudront fe donner la peine 

de chercher la confirmation de tout cela dans les Pères Grecs & Latins , n’ont 
qu’à lire les vingt Pafiages que nous indiquons ici, pour donner un plus grand 
nombre de preuves Sc d ’éclaircijfemens fiir cette matière. 

I. Bafilius. in P faim. 117. pag. 127. II. Idem. Moralium. Sumntâ. 80. Cap. 
22. pag. 457. III. Idem, in Afcet. minorib. Définit. 12. pag. 485. IV. Atha- 

nafius. Orat. de Paftîone & Cruce Domini. tom, 1. pag. 995. V. Idem Epift. 

ad fovinianum, de Fide. tom. 1. pag.%^6. VI. Idem, adverfus eos , qui volunt 
ftmpliciter iis , qua dicuntur, credendum ejfe, nec confiderandum quid conveniaf 
aut non conveniat. tom. 2. pag. 32 j. & 326. VII. Idem, adverfus eos, qui nec 
quœrendum, nec loquendum ex Scriptura , pracipiunt. tom. 2. pag. 295". VIII. 
Chryfoft. Homil. 17. in fohannem. tom. 2. pag. 624. IX. Idem. Homil. 74. 
tom. f. pag. 723. & 724. X. Idem. Homil. 21. in Epift. ad Hebr. 2. pag 
J» XL. Idem. Homil. 8. in Epift. ad Rom . tom. 3. pag. 60. XII. Idem. 
Homil. 9. in Epift. ad Rom. tom. 3. pag. 66. XIII. Idem. Homil. 14. in 
Epift . ad Rom, tom. 3. pag. njr. XIV. Idem. Homil. 6\. in Geneftn.tom. 1. 

Bbb a pag. 



3*1 CONCILE OE JERUSALEM. 

pag. 489. XV. Idem, in P faim. 4. J- P a g- 5 " 34 - XVI. Idem. Homïï. 
2<- ?» Gemfin. tbm. 1. 10. XVII. Theophylactus. à» Evangelium Jo* 

bannis, cap. 6. pag. 44z. XVIII. Marcus, Monachus. On?/. n. contra eos 
qui ex operibus juflificatum iri putant. cap. 1 7. XIX. Ifidorus, Pelufiota. 
libr. 5. Epijlolarum. Epiftol. 73. aSj. XX. Oecumenius. in Ep'tfi . ^*3^ 
<■«/?. 4. izy. 


O F O S L 

llïït/o/^o tepfS/l& j - fiuMi'i 3 tAu 

| «me» àyitu> xaJtXixltù , £ "iùm&Mxlw 
cMxXnmtu), Tmrittç.Tits c» X&trtâ enr-y? igt}»- 
R* t, clmti biXttiit *tas<n 4 » 2 v ci tj? 

mcpatxiot, «m 5 3 efos tepjzumv ci r.î ■mtreJtSï 
Vf. pinSa.jj.2i 3 rvfyçijiï/i itw ci r»j 
'xupoix.t* ■mûiluj ci txMmM Tjî ci t»î ■jrareiiîi > 
ay 7» 2»af ivpfi, ai ■ (fixai • nm •myafpsit- 
xüt » £■ Siéo to jtelPitj imfyÇaTu. - ?" 

&sü, È x«J»^i«£eeS5 ijsr» ¥ eecréT «j/« 
U-nms fi U/ta 4 àlita-nv. fir{f£ 

i pMp in -xvx-ni {, 4 ti rjî «îaT tsj», j 3 7Ç«- 
ar ajtQtpêt > ê eà- rj)’ Tmrg^ît iânxati^i, ^ 
■n /3yeS’«« ilhncpu. bsw®. **9aA<*« c**Aii- 
«î«» ^4' *«7»î ®- *eeJ»A«, ,$ ai. 

xupaXÛ \ eîvctf x SI tarai , aùriç i xugtSh- 
iftSf Ii Xgtfif tft xtipxM {, fc XVTVi tbS 
•taxas 'l%n »tj c 5 ci inhumas xvCspnîri, enj- 
üeAeiejja ¥ <ê>e«» mt-n/tn. xJ A» t«t» 

«eTs xp ptéf®* tMxknàitfi , xv&tas !<n*ji cie-- 

xXnnafi, Ê vsra Uugiuç, fit\2i rtuiifsiffyl 

è mipdpiui > È ÏA «5 CTO ci.xoeTK- 
%gî r ii *&>*. xvÿSaç if^osî >§ xiÿaXxi > TK 
csieftésr»; éJwm 7» msvpta ri Ufttr. «5 -r ¥■ 
«HTVOtOf lif*»» ’fyWP 1 ’ *j TtXiavii àtpe/Utm;, 
tï) 'tii aùrit ci tçyt,** ¥ x 5 t4*i xt^aKltà 

nÀaÇ&aQfoi bihtrÔTii, 


DECRET X. 

N Ous croions que l’Eglifc qui effi? 
appellée, ou plûtôt qui eft véru 
tablement Catholique, Sainte ôc 
Apoftolique, contient tous les Fidèles en 
Jéfus Chrift : à fçayoir ceux qui ne font 
pas encore arrivez dans leur Patrie, mais 
qui vivent encore fur la Terret ôc nous 
ne confondons point l’Eglife qui eft en¬ 
core errante avec celle qur eft dans le 
Ciel, fous prétexte qu'il y a, peut-être; 
comme le difent quelques Hérétiques , 
des ouailles de Dijfj,, le Prinee des Pat* 
teurs, qui font Membres des-deux Eglr- 
fes, ôc fanétifiées par le même SaintEf- 
prit. Car cela eft également abfurde ÔC 
impoffiblc, puifque l’une combat enco¬ 
re en ce Monde, ôc que l’autre a déjà 
reçu la récompenfe de Tes-vwftoires, Ôc 
qu’elle, triomphe dans ie féjour du Para» 
dis. Mais n’étant pas pofïïble qu’un hom¬ 
me mortel foit le Chef perpétuel ÔC Uni- 
ver fil de cette Eglifc Catholique, c’eft 
Jéfus Chrifl , Nôtre Seigneur, qui en efi 
le Chef , ôc qui, en tenant le Gouvernail, 
hr conduit par le Miniftére des Saints 
Pères.: e’eft pourquoi le Saint Efprit a 
établi des Conducteurs ÔC des Eafieith 
dans toutes les Eglifes qui ne portent 
pas ce nom à faux, mais qui font de 
véritables Membres de celle de- Jéfus 
Chrift, afin que ces Conduéfceurs y pré¬ 
fixent comme autant d’Evêqtics, en y 
faifant véritablement, ôc non pas d’une 
manière abufive, les mêmes fondions 
que s’ils en étoient les Chefs, pourvû 
néanmoins qu'ils jettent 'continuellement les 
yeux fur l’Auteur Ôc Je Cqafomtnatcnr 

de. 



CONCILE DÉ JÉRUSALEM. 383 

de nôtre Salut, & qu'ils lui rapportent 
tout ce qji’ils *o nt en qualité de 
Chefs déléguez & fubalternes. 

/ ^ 

Si on interprète ce 'Decret avec foutes les modifications que nous avons ex¬ 
pliquées ci-devant à la page 348. comme il eft très aile de le faire, fans 
en tordre, ni altérer le fens, on trouvera qu'il fert à confirmer la DoSlrine des 
Eglifes Réformées-, conforme à celle du dixiéme Chapitre de la Confeflion du 
Patriarche Lucar touchant les prérogatives* St les fondions des- Pafteurs légiti¬ 
mes des véritables Eglifes Chrétiennes, qui ne reconnoiflênt aucun autre Chef 
Univerfel que fiéfus Chrift , le Souverain Pafteur St Prince des Evêques: du¬ 
quel ils ont reçû un pouvoir égptl dans toutes les Eglifes particulières de la Chré¬ 
tienté, parce que tous les Pafteurs Sc Condu&eurs de chaque Eglifè font 
d ’Inflitution Divine comme ce dixième Decret du Concile de Jérufalem le dé¬ 
clare très expreflément. Voila pourquoi tous les Réformez & Proteftans ont 
droit de fe prévaloir des Joixante-dtx Témoignages des Grecs qui Pont ratifié pour 
confondre les Doétçurs de Sorbonne & les Prélats de France, qui en mettant 
ce Concile au rang des preuves authentiques de leur Religion, ont -condamné 
leur propre- DoSlrine touchant-leurs Dignitez Pontificales 8c leur Hiérarchie Ec- 
cléfiaflique , dent le Pape de Rome fe dit le Chef. Unique & Univerfel. Ils 
ont aufli condamné par ce moien, tous les Prélats qui ont figné le Concile de 
Trente, St tout le Papifme. qui a régula Doétrine de ce Concile, où l'on n'a 
jamais voulu fouffrir que les Evêques fuflent déclarez indèpendans du Pape, ni 
que leur Inflitution fut reconnue comme venant immédiatement de Dieu. 

Pour ce qui eft de l’autre partie de ce Decret, où les Grecs de Jérufalem 
accufent certains Hérétiques, qu’ils ne nomment pas, de confondre l’Egli- 
fe Militante avec celle qui triomphe dans le Ciel, il y a de l'ambiguité , de 
Y équivoque Sè de la rmuvmife foi dans cette Accufation , Sc on ne fçauroit com¬ 
prendre pourquoi ces Grecs nient que le Saint Efpric fanStifie tous les vérita¬ 
bles Membres de- l'Eglife Univerfelle, fans exception. Mais quelle qu’ait été 
leur penfée, il eft certain que cette Accufation ne peut tomber, ni fur lé Pa¬ 
triarche Lucar, ni fur les Réformez, attendu qu’ils ne confondent point la Sar 
eiété des Bienheureux qui régnent dans le Ciel, avec les Aflemblées particulières 
des Fidèles, qui vivent encore dans l’Eglife Militante, fur la Terre . 

Il n’y a qu’à jetter les yeux fur la Confeflion de Foi des Eglifes Proteftantes 
& fur le dixiéme Chapitre de celle du Patriarche Cyrille, pour être convaincu 
que ce qu’il y a de faux dans ce Decret du Concile de fêrufalem, ne concer¬ 
ne point du tout les Réformez, non plus que ce Patriarche. Voila pour- 

Ï 101 nous finirons eette Remarque en indiquant quarante-quatre Paflages des 
ères Grecs St Latins qui confirment- la Doftrine des Réformez Sc celle ,dù mémo 
Patriarche fur cette matière de YEglife Chrétifnne, qui eft compofée dé tous les Fi¬ 
dèles , Sc qui ne reconnoît qu’«» feul véritable Chef Univerfel, à fçavoir Jéfns 
Chrift le Prince de tous les Pafteurs , qui dirigent les Eglifes particulières fé¬ 
lon les Régies que Dieu, leur Souverain Légijlateur, leur a données par écrit 
dans les fibres Canoniques, où les principaux Conduéleurs de l'Eglife ont trouvé 
la DoSlrine dont nous venons de parler, très folidement établie, comme cela 
|»roît dans les Ouvrages fuivans. B b b 3 I. Cbry- 



384 CONCILE DE JERUSALEM. 

I. Chryfoft. Homil. 10. in Epifi. ad Ephef. tom. 3. pag. 814. II. Auguft. 
in P faim. 26. tom. 8. pag. 93. HL Cyrillus Hierofolym. Catechsfi Illuminât. 
17. pag. 220. IV. Clemens Alexandr. * Strom. libr. 7. pag. 71 y. V. Idem. 
Strom. libr. 3. pag. 457- VI. Idem. Padag. libr. 3. VII. Idem. Padag. libr. 
1. VIII. Theophylaétus. in cap. 1 o. Johannis. pag. 486. IX. Bafil. in Proœ* 
mio in libr. Ethicorum. pag. 390. X. Idem, in cap. a. Jefi. tom 1. pag. 869. 
XI. Gregorius Nazianzen. Orat. 31. tom. i.pag. $01. XII. Bafilius Seleu- 
cienfîs. Orat. zf. pag. 142. XIII. Ifidorus Pelufiota. libr. 1 Epifiolanm. Epifi, 
235'. pag. 67. XIV. Idem . prnlo pofi. XV. Epiphamus. Harefi. fg.pag. 217. 
XVI. Chryfoft. Homil. 54. in Màth. tom. a. pag. 344. XVII. Idem. Homil. 
r. in Pentecoft. tom. y. pag. 979. XVIII. Idem. Homil. 8. in- 1. ad. Corinthe 
tom. 3. pag. 293. XIX. Idem. Homil. n. in 1. ad ïimotb. tom. 4- pag. 290. 
XX. Irenæus. adverfius Hærefes. libr. 3. cap. 11. pag. 156. XXI. AthanaC 
in interprétât. Parabolar. Evangelii. qtuefi. 8 .'tom. 2. pag. 495. XXII. Atha. 
naf. Orat. 2. contra Arianos. tom. 1. pag- 308- XXIII. Auguft. de Unitate 
Ecclefia. tom. 7. cap. z. â? 4. pag. 343. & 345"• XXIV. Idem. Epifi. 57. tom. 
z. pag. 283. XXV. Idem, de Ferbis Domini , fuper Math. Sermons 13. tom. 
10. pag. 8y. XXVI. Idem, fuper Johan. ‘trait. 124. cap. zt. tom. y pag 472. 
XXVII. Idem. Retrait, libr. 1 cap. zi. tom. 1. pag. 29, XXVIII. Idem, de 
Civit. Del libr. 18. cap. 54. tom. y. pag. 1133. XXIX. Idem, fuper Johan. 
trait. 29. cap. 7. tom. 9. pag. 245. XXX. Idem. libr. 3. de Baptifm. contra 
Donatifi , cap. 17. tom. 7. pag. 410. XXXI. Hilarius. libr. 2, de S. S. trinit. 
pag. 27. XXXII. Ambrofius. in Lttcam. libr. 6. cap. 9. tom. y. pag. 8.9. 
XXXIII. Idem, in Epifi. ad Ephef. cap. 2. tom. y. pag. 343. XXXIV. Cy- 
prianus. de fimplicitate Preelatorum. pag . 163. XXXV. Photius. in Biblioth, 
cap. 280. pag. 878. XXXVI. Theophyla&us. in cap. 16. Matth. pag. 68. 
XXXVII. Chryfoft. in cap. 1. Epifi. ad Galat. tom. 3. pag. 723. XXXVIII. 
Oecumenius. XXXIX. Dionyfius Areopagita. Epifi. ad Demoph. XL. Ma- 
ximus Schoîiaft. XLÏ. Hieronymus. in Epifi. ad Evagrium. tom. 2. pag. 329. 
XLII. Conciiium Chalcedonenfe, Canons 28. pag. 48. XLIII. Synodus 
Conftantinopolit. 3. quœ trullana dicitur. Canon. 36. XL 1 V. Conciiium Ni- 
cenum. Primum. Canone 6. pag. n. 

oposia. DECRET XL 


n i àne 

duq »n; è pies meus . rite 
f X&trS foXcciïi Kftiftrrnv, tnt» 

(ùrin cW«< 3 Î fit/Sû > *j È 

mv àfisn nwiA» Îfi^îszw ) àA- 

çgix.wç «StfbtuerT»? » *f* £ ’£ airur 

ifipfTÏafs -znTtiojt- àsi, 


N Ous croions que tous les Fidèles 
font Membres de FEglife, & qaV/ 
n’y a.qu'eux seuls qui b fiaient ; 
à fçavoir ceux qui confcrvent inviola- 
blement la pureté de la Foi du Sauveur 
Jéfus Chrift, qui leur a été donnée -par 
lui-même & par les Apôcres, ou par les 
Saints Conciles Oecuméniques, bien qu’il 
y ait quelques-uns de ces Fidèles fuÿtts 
à divers péchez. 



CONCILE DE JERUSALEM. jSf 

H n’a jamais paru dans le Chriftianifme, ni même parmi le* Hérétique; 
fes plus aveuglez , aucun Conciliabule rempli de tant de eontradiëtions 2 c for* 

f é iur des foppofitions aufix faujfes que celles qu’on trouve dans ces Décréta 
e Jérufalem. Nous en avons déjà produit mille preuves authentiques» mais 
en voici encore une des plus remarquables. 

Les Grecs de Jérufalem déclarent formellement ici, dans lèur onzième 
Decret, qu ’/7 n'y a que les seuls Fideles qui foient Membres de VEglife, 
d’où il réfùlte que les Hypocrites Sc les Infidèles n’ont point de part aux biens 
spirituels dont les véritables Membres de l’Eglife font rendus participans, par 
la Communion qu’ils ont avec Jéfus Chrifi leur Chef. Cette même vérité 
eft enfeignée, d’une manière très expreüè, dans l’onzième Chapitre de la 
Confefïion du Patriarche Lucar r comme on le peut voir ci-deflus à la page 
2^,3., cependant les Grecs de Gonftantinopk ôc de Moldavie ont cenjfuri cette 
Doctrine, comme on le peut auffi voir à la page 349. de ce Volume. Sur 
quoi on dok remarquer ,-»que les Auteurs du Concile de Jérufalem y après avoir 
ratifié cette Conjure, en déclarant, for la fin de leur cinquième Chapitre 
mis à la page 309. ci-deflus, que leurs fmtimens fient entièrement conformes à 
tous ces Decrets Synodaux, ont été fi aveuglez, qu’ils ont, après cela, formé 
ée dernier Decret, entièrement contraire à la Cenfiure du Synode de Moldavie 
qu’ils avoient approuvé, dans le defl'ein de faire palier la Doétrine du Pa¬ 
triarche Lucar pour erronée. Mais enfin ils ont révoqué cette condamnation 
par le Decret dont il s’agit maintenant ici, Sc reconnu 1 '‘Orthodoxie de ce Pa¬ 
triarche, & en même tems celle des Réformez, qui font dans les mêmes 
fontimens que lui fur eet Article. 

Voila par confequent les Docteurs de Port-Roial & les Prélats de France" 
confondus par les Grecs de Jérufalem, dont ils ont approuvé le Conciliabule y, 
dans lequel fe trouvent ces Decrets contraires à la Doctrine, de é'Eglife Rrnai 
ne, Sc conformes à celle des Eglifes Réformées. En voici un autre des mêmes- 
Grecs, qui ne fort pas moins à la condamnation de ces faux Doéleurs du Pa« 
pifme, Sc qui elt aulîi très propre à- les terraffer par leurs propres Armes v 


o p o s ib. DECRET XII 

» 


n tïu*i$» •ùsr'i T »^in SiSdmt- 

oïç. n J, **9*A(K ir àtty-Mria*. *iii yif 

l«» c àXqîrii , «» xl/xr-a 

2 ? rmr$x « StSdfKx(v ■ntf ùrtiïiiai , 

£ 7 i atdtwt t£t 4) nien iénéni- 

mt. i f ot «*4 cf» 

«fts'mç, St» lût «}*»* ntrApm , 1 $ «s,- 

-nTî cl*Ktoct4K , wmyMi- 

Qi rit c^xAqs'jW. J V TKm ygjtÇfa) tçC'rs 
$ riyvmi xhpf ,jf. iji*- in 

lisr’ nirS iAwAï’Sît, in XX air5 
Sim i»> htm è « cVc- 


N Ous créions que l’Ëglïfe Catholi¬ 
que eft inftruite par le Saint Ef- 
prit, d’autant qu’il eft le vrai Cou* 
folateur, envoié du Père par JéfusChrift, 
pour enfeigraer la vérité ÔC dîffiper les' 
ténèbres' de l’efprit des Fidèles. Mais lai 
Doétrine du Saint Efprit n’éelaire pas* 
immédiatement l’Eglife Catholique, c*bft 
par le Miniftére des Saints Pères 2 c des 
Conduâreurs de cette même Egïife qu’el¬ 
le eft éclairée. Car de même que la- 
Sainte Ecriture eft en effet la Parole, de 
Dieu, comme elle en porte le titre , 
Bbb 4 



386 CONCILE DE JÉRUSALEM, 

KÀijftaù dtJu cxiTW, (fyt ■usrl ^ ^*** QUOI (JU elle fl Rit p3S CtC publiée itTUflC, 

diatement par lui-même, mais par les 
Prophètes & par les Apôtres; rEglife 
cft pareillement inftruite par le Saint 
Efprit vivifiant, mais il fe ferc pour cela 
•du Miniftére des Saints Pères Sc des 
Do&eurs ( à qui les Conciles Oecumé¬ 
niques ont tenu lieu de Régie. ( C’eft 
ce que je dirai mille fois.) ' 


/*&■&•, Jh« film T iyiut •rntiput ■ £ 

, ( », lutrin aj tlxufdfiixoà üjtaj 
mftaXrymmi ruutht ) ( « rgn min piaf 
ftvgtûms Xiyett. ) 


Il a déjà été parlé trois ou quatre fois de cette même Doétfine dans es 
Concile : c’eft pourquoi nous renvoions le Lecteur au Texte & aux Remar¬ 
ques des pages 187. 288. 320. $38. 35-0. 351. Oq trouvera dans les Ré- 
néxions que nous y avons faites, des preuves convainquantes de Y ignorance 6c 
de la -mamaife foi des Grecs de Conftantinople , de Moldavie & de Jérufalem, 
avec des témoignages authentiques des fourberies 6c des impofiures des Docteurs 
& des Prélats de l’Eglife Gallicane, qui ont emploie toutes les menteries de 
ces Grecs , pour foûtenir la faujfe Doctrine 6c les <dbus du Papifme fur cette 

matière. ‘ 

Il y a dans les deux premières.pages que nous venons de Citer, deux Ex - 
' traits des Homélies du Patriarche Lucar , que le Concile de Jérufalem dé¬ 
clare contenir une DoSrine Orthodoxe, par laquelle ce Patriarche enfeigne, 
fur de très bons fondemens, que les .matières de la Foi ne font pas établies 
par les raifopnemens humains, mais par Pauterité des Livres Canoniques, dont 
les Auteurs ont été divinement infpir'ez & infiruits immédiatement par le Saint 
Efprit, qui a auffi donné, par fes divines Lumières, une grande intelligence de 
ces Ecritures aux Sages, & une moindre au refie des Fidèles, qu’il a faits par- 
ticipans de la connoijfance des Féntez & des Mifiéres du Salut , en telle forte 
néanmoins que Dieu seul a la parfaite intelligence de tout le fens fpiritud 
qui cft contenu fous le fens littéral ou métaphorique de ces Ecritures Sacrées. 

La troifiérae citation d’un Article du Synode de Conftantinople, qui eft 
* la page 320. de ce Volume, fert à découvrir la plus mire de toutes les 
calomnies , par laquelle Oyrille eft faujfement accufé d’enfeigner que l’Eglife 
de Jéfüs Chrift n’eft point inftruite par le Saint Efprit, quoi que ce Patriar¬ 
che ait déclaré précifément le contraire dans le fécond Chapitre de là Con- 
feffion de Foi, comme nous l’avons fait voir dans la Remarque de ce même 
Article. ■* 

La quatrième citation, par laquelle nous avons renvoie le Lcéteur à da 
page 538. de ce Volume, lui donne le moien de voir deux autres impofiures^ 
des Grecs de Moldavie 5 adoptées par ceux de Jérufalem, en ce qu’ils accu* 
fent Cyrille d avoir calomnie les Conciles Oecuméniques, divinement infpi. 
jcz, dont il n’a pas dit un fcul mot, & en ce qu’ils foûtiennent auffi que 
le meme Patriarche rejette les interprétations des Saints Pères, fans aucune 
modification, quoi qu’il .paroi0è tout le contraire dans le fécond Article de 
fa Confeffipn qui eft à la page 238. de ce Volume. 

La cinquième citation qui indique les pages 350. & 371. fè rapporte au 

12. 



CONCILE D E JERUSALEM; jï/ 

fl. Chapitre de la Confeffion de Cyrille , eu ce Patriarche s’eft expliqué* 
touchant la Doétrine des Conciles & des Pères, d'une manière que les Grecs 
de Moldavie ne .cenfurent que fous prétexte qu’il a eu quelque mauvais dcf* 
fcin, en étalant cette Doétrine, que d’ailleurs ils reconnoiflent être très ora 
thodoxe. Cet aveu foffit pour démontrer que ce Patriarche n’a pas été urt 
Htrétique, comme les Grecs de Jérufalcm •& les Prélats de France l’ont 
faujfement foûtenu , par toutes les menteries dont plufieurs Impofieurs à leurs 
gages, fe font fervis, pour calomnier ce Prélat Orthodoxe 8c tous les Réfor¬ 
mez, qui ont accufé les Grecs 8c les Latins de n’avoir été ni fincéres , ni équi¬ 
tables , dans leurs Cenfures publiées contre la Doétrine dont il s’agit. 

On fera d’autant mieux convaincu, que le Concile de Jérulâlem, dans le¬ 
quel fo trouvent ces Cenfures*, eft une -fcmfte Pièce forgée à plaiftr contre les. 
Réformez 6c contre Cyrille , par le Patriarche Dofithée tout s-eux, fi on 
ajoute aux preuves que nous en avons donné ci-dcfius à la page 368. 6c 
369. celle que nous trouvons ici, dans la dernière Parenthéfe du douzième 
Decret de ce même Conciliabule. Ulmpofteur qui a drelîë ce Decret, s’eft 
découvert lui-méme par les paroles qu’il a laifîe échapper de là propre bou« 
chc, quand il a répété ce qxl’il avoit déduit'pour favorifer l’Eglife Romaine 
fur la matière des Traditions humaines, 6c pour les établir comme une Ré¬ 
gie certaine de la véritable Doétrine: Sur quoi il s’eft expliqué, par ces ter¬ 
mes , ( C'eft ce que j e dirai mille fois .) Ce Verbe Singulier n’eft pas le 
langage d’une AJfemblèe Synodale , mais l’affirmation d’un particulier, qui af- 
fure ce qu'il veut dire mille fois, tout seul Cela eft très évident, car 
les Députez d’un Concile ne fe fervent pas du Verbe Singulier jE dirai, 
mais du Pluriel nous dirons. Voila donc un Fourbe qui*s’eft fait con- 
noître par fa propre voix, êc qui a lailfé tomber le Mafque dont il -s’étoit 
couvert pour contrefaire les Aétes d’un Prétendu Concile. 

Nous finirons cette Remarque en oppofant à la fcuiffe Doétrine de ce Con¬ 
ciliabule XXXIII. Pafl'ages des Pères-Grecs 6c Latins qui confirment tout 
le contenu du douzième Chapitre de la Confeffion de Foi du Patriarche Lu- 
car ^ 6c ce que les Réformez enfeignent contre les fauffes ‘traditions de l’Egli- 
fe Romaine, 8c contre la prétendue Infaillibilité des Papes 8c des Conciles. 

I. Athanafius, Epift. ad Serapionem. tom. 1. pag. 17J. II. Clemens Alexan* 
drinus. Strom. lib. y. pag. 5J7. III. Idem. Pædag. lib. 1. cap. %. pag. 80. 
IV. Idem, ibidem, lib. 1. cap. y. pag. 88* V. Baulius. Homil. de Pœnitentia . 
pag. 24 z. VI. Cyrillus Alexandr. de reSla fide ad tbeodojium. VII. Augufti* 
nus. contra Crefcent. lib. z. cap. ai. tom. "J- pag. 158. VIII. Idem, ad Hiero- 
\nym. Epift. 19. tom. z. pag. 44. IX. Idem. lib. z. contra Donatiftas. cap. 3. 
tom. 7. pag. 261. X. Hieronymus. in Pfalm. 86. tom. 8. pag, 127. XI, 
"Augaftinus. Sert». 131. de temp. tom. 10. pag. 889. XII. Idem. Epift. 48. 
tom. z. pag. 116. XIII. Cyrillus Hicrofolymit. Catecheli 4. Illumin. de Spi- 
rit. S. pag. 30. XIV. Idem. Catechefi 12. pag. 106. XV. Idem. Catecbeft y 
17. pag. 161. XVI. Ignatius. Epift. 3. qu<e eft ad Philadelph. pag. 9a. XVII. 
Bafilius. in tporalibus. Définit. 72. pag. 432. XVIII. Clemens Romanus. in 
Conftitut. Apoftol. lïb.z. cap. 19. Hieronymus. in Jefai. cap. ya. tom, y. pag. 
*90. XX. Ambrofius, lib. 6. in Evatg. Lucce , fupef cap. 9. tom. y. pag. 84. 



388 CONCILE DE JERUSALEM, 

XXI. Hiereaymu* in -Pfalnb 1 35- Cht'yfoftomus. ^ i,aâ 

Lw, Hmih ii. Hm. 4, pag- X 9 Q - .XXIII- Ifcn.æns. adverfus Hæref Wt-%. 
cap, ii. fét. if6. XXIV, Epiphamul* fil %■ coma Hæref. pag, qfy, XXV. 
A&a Concilii Africani. m Epifioh ak.mm Concilie ad Bonifamm (fi- m Epi fi. 
ejnfdm Concil. ad Papam Cekfimm,. XXVI- Tertullianug. adverfa Pramtrn 
cap. pag . 844. (fi Afhanafius, in . Epifi. M Solit. vit. agent, tm , 1, p0g, $f 7 - 
XXVII. Concil ium ConftantinopoIiEanum III- feu VI. Uwverile. & m 1. 
Epifi. Leonis XI, Papa ad Confiant}*, ingrat, tm,%. Concil. Cdem impreff 
forum mm 1606. pag. 114. h. .XXVIII. Concilium Bafileeniê. XXIX, 
Niol. Lyranus. in Math. cap. 1 6 - XXX. Genebrardus. in Chronalog. ai ini- 
tium SecuU, X. Baronius, anw Chr\fii , 908. S, 4. XXXI. Alphonfus de 
Caftro. adverfits Hæref Mb. 1. cap. 7. pag. 9. XXXII. Ambroflys. fib. i. de 
Pœnit, cap, ê. tom. 1. pag. 196. XXXIII. Gregorius Naaianzenus, Qvat.xu 
in landcm Atfranafii. tom. 1. pag, 379. 

o f o e m DECRET XIII. 

a ç4d dpm Ui&ai d* 1 * croions que l’homme n’cft piu 

| &r ikfyuw, ajdmsw 6ûtr JCN juftjfié par la Foi toute feule, 
«ylxni, j’ewri» «V«d, aj®** mais par une Foi qui opère, e’eft à dire, 
nin»s <£ ¥ t (3 m. fit la Foi & par les oeuvres. 

Ce Patriarche Lucar, ni les Réformez, n’ont jamais enfeigné qu’une Foi 
morte juftifiq, mais une Foi vive,, e’pft à dire, une Foi qui opéra par la Cha¬ 
rité dans les Fidèles, quand ils ont l’ufège de la raifon, & qu’ils fe trou, 
vçnt dans une fituafiou Sc dans des eirconftanees propres à l’éxercice de* 
Vertus Chrétiennes. 

Nous avons fait diverfes réflexion» fur cette matière dans une de nos Re« 
marque» fur la VII, Lettre Anecdote du Patriarche Lucar, depuis la page 89. 
jufqu’à la 96. de ce Volume, & à la page 3fa. où nous avons fait voir que 
ce Patriarche déclare très expreflement, dans le ig. Chapitre de fa Confefi 
fioq de Foi, mis à la page *44. ci, de fins, que par la. Foi juftifiante il en. 
tend tout ce que la Foi a peur objet , de forte qu’?//<? embraffe la Juftice de Jé~ 
fus Chrijl, (fi l'applique am Fidèles, sans préjudice des bonne* 
oeuvres, parce que l'Auteur de la Vérité enfeigne lui-même ocelles m deu* 
vent point être négligées, & qu’elles font un maien néceffaire pour démontrer la 
vérité de nôtre Foi , & pour affermir nôtre Vocation. 

Cefte déclaration étant formellement contraire à la Doètrine que la Synode 
de Moldavie impute, fur cette matière, au Patriarche Lucar, pour avoir occa- 
fion de le cenfurer, il eft très évident que les Auteurs du Concile de Jérufa - 
lem, qui ont approuvé ce Synode, font des Calomniateurs , puis qu’ils fup- 
pofent malmeufement trois infignes fauffetez dans le Decret dont il s’agit main, 
tenant ici, en infinuant d’une manière oblique & tacite , que le Patriarche 
Lucar &c les Refermez attribuent la Jufiificaiion à une Foi morte, qu’ils fépa* 
reut les bornes couvres de cette Foi dans les Régénérez , & qu’ils aboliflsftt 
l’eblfiivatjoa des Préceptes dç l’Evangile & de toute la Loi Morale : ce qui 



CÔNCÏLÉ DÈ ÎEKUSALEM. 3% 

,'eft mièrêmeat faux. Voila pourquoi il n’eft pal néaflàirc que nous infiitioiA 
davantage fur cette Doéfcrirte du Patriarche Cyrtlk, ni fur celle des Eglifcs 
déformées puis que l’Orthodoxie en cft fuffifamment prouvée, non feulement 
tsar l'Ecriture Sainte, tuais auffi par les •Témoignages des plus célébrés Pères 
Grecs & Latins , dont nous indiquerons ici XXXV. Pajfages pour finir cette 
Remarque, par une fur abondance de Droit & de preuves authentiques. 

I luitinus Martyr. Epift. ad Diogfietum. pag. 286. II. Bafilius. Homil. de 
Humlitate. pag. 217. lll. Idem. /» Lifurgia. IV. Chryfoftotnus. Homil. 6f. 
tom 6. pag. 678. 7 V. Bafilius. in P faim. 32. pag. 88. VI. Chryfoftotnus. 
Homil 74. tom. y. pag. 516. VII. Idem. Homil. 11. in 2. ad Corinth. tom. 3. 
pag 611? VIII. Idem. Homil. 2. in Epifi. ad Rom. tom. 3. pag. if. IX. 
Idem. Homil. 8. ad Rofn. tom. %. pag- ? 4 - JS- X. Idem. Homil. 9. ih Epift. 
ad Rom. tom. X-pag. 6y. XI. Idem .Homil. 17.adR0m.tom 3.^.147.148 
vu jdem Homil. 12. ad Rom. tom. 3. pag. 89. XIII. Idem. Homtl. 7. ai 
Rom tom 2. pag. Al- J i- XlV. Idem. Homil. 32. in A 5 ta tom. 4. pag. 792. 
XV. Idem 3 Homil J in Epift. J Ephef. tom. «.gfr îÿ- XV.I. Idem, in 
Epift. ad Galat. tom. 3. pag. 7*8.71*. XVII. Idem. £&*«/. 89. de fide £5? 
lige natur. pag. 8*8. XV fil. Idem. Homil it. in Epift. ai Philip, tom. 4. 
JL. 6c. XIX. Idem. Hmil. z. in Epift. dâ Colof. tofn. 4. pag. 9 8. XX. 
Theôphylaéfcus. iH'cap. 17. Lucà:. pag. 323. XXI. Marcus Mcmachus. Serm. 
1 contra eos, qüi putant fe ex operïbUsMifiêafum iri. tâp. 4 . XXII. IdeW. 
cap. 17. XXIll Idem. asp. 18. XXlV., Mm. cap. 19. XXV. Idem. cap. 
%\ XXVI. Idem. asp. 42. XXVÏÏ. câp. 34 - XXVIII. Photms. 
in 'Scholüs in Epift. âd Rom. XXIX. Oeduraénius. in Epift. ad Galat. cap. 3. 
pag. cgi. XXX. îdeiH. in Epift. ad Rom. cap. pag. Zfo. XXXI. Idem. 
In Epift. ad Coloff. tap. x. pag. 688. XXXlI. ProcopiuS. tu èap, 43. fifalé. 
XXXIII- Theodoretus. de curandis affëBibus. Sêrm. f. tm. 4. put f$ 7 - 
XXXIV. Gregorius Nazianztnus. O'rat. i6. tm, 1. pag. 4^8. XXXV. 
ldëm. Çarm. 1. tom. 2. pag. 38. 


o t a % \a. 


DECRET XIV. 


-ri'» edfyœv*’ t&Mnt rÿ 

I I . -eft&tvpGtobtâHi *i 

ÙlZun -m 5 K-mtvn , ruiim àp^tiS-lwai è 
.nfc •n^ilttrnt è -eic*m»r, à ^ 

W «s «w# & ttxfus â^câ-s 0fâ <£“* 

çtvS , è cisfÿflV « 4 *sW»*f, «mi y> «» #» 
àtfutfi, £ iitVfâpKi »¥ ÜthguIbr®-- O iirâ-ga. 
*1; Hijttifr 4if« 1* 

li ketlàt, è Ô 

if t, fans* <è»(«)!pw(f9s*ï 3 , Vn* 5 »i ?T i» 

Jmfj» r£» Jpi&tt, t, <r{«379i> cv -ntt 

H&t&trftd, »S» /«tjff» t| icu>Tÿ »Ç 


N Ous crcnoUs que l'homme tombé 
par le péché , doit être comparé 
aux Bétes avec lefquellés il a de la ref* 
fetnblance: c’eft à dite , qu’il eft aftdi* 
bli êc rendu fujct aux Paffiôns dont il 
n’eft plus, le maître, quoi qu’il n’ait pas 
entièrement perdu les faculté* qu’il atoit 
teÇôës de la bonté dé Dieu, pour agir 
dans les chdfes naturelles. Autrement 
il ne feroit plus raifoftnable, & Oü pour* 
roit dire que maintenant il n’eft plus 
hotfime. Celui donc qtii n’eft pas en¬ 
core régénéré peut avoir quelque pin* 
chant au bien mural & s’y porter : mai! 
Ccc 2 serfs* 



390 CONCILIE bÈ JERÜSÀLëm: 

x&w && fyt, i g p, , è| tauvii quand il eft régénéré la grâce lui eft’ 

(fy-m ïxi* -à faîcni, - tellement néceflàire pour le bien fniri- 

•vfon*u8&«i. tuel, qu’il faut abfôlument qu’elle Te 

prévienne, comme nous l’avons dit au 
fujet de la Prédeftination, de telle for¬ 
te qu ’/7 ne peut faire de iui-mesme, 
aucun bien, digne de la vie Chrétien¬ 
ne 5 quoi qu’il foie en fon pouvoir de 
confentir, ou de refifter à. la grâce. 

Nous avons déjà fait deux Remarques fur cette- matière, dans les pages 
222 . 8c ^2. ci-deflus, où le Leéteur peut voir, que le Patriarche Cyrille 
fait profefllon de croire que le Franc-Arbitre ejl excité par la grâce du Saint 
M/prit dans .les Régénérez , & qu' r l o-pere, mais non pas fans le fecours de 
cette grâce qui porte l'homme à faire le bienen • prévenant fon Franc- Arbi¬ 
tre , qui est blesse'. Oa trouve ce Dogme à la page 245’; de ce Volu« 
me, dans le 14, Chapitre dé la Confeflion de Cyrille. 

On doit remarquer fur cela que ce Patriarche s’étant exprimé de la même 
forte que les Grecs de Jérufalem, dans leur 14. Decret ci-deflus, ces mêmes 
Grecs n’ont pas pû ratifier, comme ils ont fait, les cenfures du Synode de 
Moldavie, fans le condamner eux-mêmes , par leur propre Dôétrme con- 
tradiétoire 80 incompatible avec celle de ce Synode. Çela paroîc manifefte- 
ment en ce . qu’ils y .aeeufent Çyrille de renverfer, la Nature humaine dont Pef- 
fence confifle dans, la Raifon, ,&C en ce qu’ils y condamnent parleur 14. Ccn« 
fure, la Doétîine qui eft contraire au Franc-Arbitre , & cependant, les Grecs 
de Jérufalem établirent ici le même Dogme, dont ils ^voient approuvé la- 
condamnation 8c.adopté la Cenfure. 

Voila,pourquoi nous pouvons dire avecraifbn que ce Décret, dont il s’a-’ 

g it maintenant ici, nous fournit une nouvelle preuve de la mauvaife foi des 
rrecs de Jérufalem, 8c un nouveau Grief contre les Prélats de France, qtii 
ont porté les Auteurs de ce Conciliabule à déguifer la Vérité , pour munir les 
Doéteurs de Port-Roial de plufeurs faux témoignages contre les Réformez. 
Mais toutes les menteries de ces lmpofieurs fe découvrent d’elles-mêmes par 
l’Analyfe de, ces Decrets.contradiSioires que nous venons de mettre au jour: 
8c la vérité de la Doétrine du Patriarche LucarSc confirme toûjours de plus 
en plus, avec, celle des Réformez, par lés témoignages que les Pères Grecs 
2 c Latins nous fournifTent fur chacun de ces Articles de Controverfe. En 
voici XXXIV. qui condamnent les Partifans du Franc-Arbitre , fie qui prou¬ 
vent U nécefftté de la Grâce 8c des fecours fumaturéls , fans Iefquels il eft im- 
poffible que. les. hommes fafl'eut aucun bien-, comme cela, eft démontré par.di¬ 
vers Paffages de l'Ecriture, citez » la page »4f. de ce Volume, fur la fin du 
14. Chapitre de. la.-Confefiion de Foi du. Patriarche Cyrille^ qui eft non 
feulement conforme, à celle des Eglifes Reformées, mais aufli a fe. Doétrinç. 
des Pères qu’on peut voir dans les Ouvrages, fuivans, , 

I. Athanafius,. ' Orat. 3. contra Arrianos , tom. 1. pag. 428. 439. 487, 

Idem- Orat, de Inçarmt. Çhrifii, tom., 1, pag. 627. 61 8. ill. Idem. Orat. in 

hieç, 



CONCILE DE JERUSALEM. 391 

bac verba: Mihi omnia tradita funt à Pâtre, tom. i. pag. i$o. IV. Idem. 
in quœfi. refp. 18. tom. 2. pag. 445". V. Idem, in dittis- & ' inter prêt. Parabo- 
lar. Evang. qutefl. 11 3. tom. 2. pag. 449. VI. Athanafius. Homil. de Incarnai. 
Verbi. tom. 1. pflg- VII. Clemens Alexandr. Strom. lib .. 2. pag. 393; 
VIII- Idem. Strom. lib. 3. pag. 469. IX. Bafilius. de Eàptif. pag. 582. 
X. Bafilius Seleucienfis. OraU 39. quœ efi de Anmnciat. B. Virg pag. 208. 
209. XI. Idem. Orat. i. quœ efi 2. de Adamo. pag. 13. XII. Cyrillus Ale- 
xandrinus. in cap. 3. Malachite. XIII. Epiphanius. lih 2. Hteref. contra OrU 
gen. pag. 237- z 3 ^- XIV. Clemens Alexandrinus. Strom. lib. 7. pag. 776. 

XV- Gregorius Nyflenus. Orat. 3' de beatUudin. tom. 1. pag. 787. 786. 

XVI- Idem. Homil. 3. in-Orat: Dominic. tom. 1. pag. 736. 737. XVII. Gre¬ 
gorius Nazianzenus. Orat. in Pentecoft. tom. 1. pag. 709. 714. XVIII. Chry- 
foftomus t Homil. 98. tom. y. pag. 647. XIX. Idem. Homil. 3. in Epifl. ad 
Rom. tom. 3 - P a g- 27. XX. Idem. Homil . 7. in Epifl, ad Rom. tom. 3. 

47. XXI. Idem. Homil. 2. ï/e Pentecofle. tom , 7. /14g. 610. XXII. Idem. 
Homil. 72. efl. de Spirit. S. tom. 6. pag. 711. XXIII. Idem. Homil. 1. 
z» tom. 4. pzzg, 6x7. XXIV- Idem. Homil. z. in Epifl. ad Colojf, tom. 4. 
pag. 98. XXV. Idem. Homil. 4. in Epifl. ad Ephef. tom. %.pag. 782. XXVI.- 
Idem. Homil. 2. de Pœniten. tôm. 6. pag. 772. XXVlI. Juftiaus Martyr. 
Epifl. ad Zen. pag. 2. XXVIII. Idem. Apologia n. pag. 160. 161. XXIX.- 
Photii Bibliotheca. cap. 74. pag. 20. 21. XXX. Synodus Carthag. contra 
Hterefin Pelagii & Cœleftii. Canon. 3. pag. 103. XXXI. Ibidem. Canons 4. 
X X X I I. Ibidem. Canons 7. XXXIII. Oecumenius. Epifl ., ad- Rom:- 
XXXIV. Bafilii Liturg\a. 


o r o s' 1 e.' 


C Ë C R E f XV. 


n lçVjaiS/i là eittyfeMxiè /UvçiîgAit à» ry ôn- 
kXhoÏcC. eivaf > xçfKnw éttxj éx7«. &MT- 

mvet yS , àt-ry 

tyxKXtiaitt ont ’éfêifyi. T 

uwpieiv» 5çiJft«s, «jpmxfi ifi» 

• 3 t f jtI« ? ie/i» eùsejpxltt 

yefttfttUTty.j yj fftuiàytttcj , *5 £ ÿ Mitsà 'f 

jn'çtws Hyf/Miu. 


N Ous croions qu’il y a fept Saerei 
mens Evangéliques dans l’Eglile». 
8c nous n’en recevons ni un- plus grand, 
ni un moindre nombre: attendu que ce 
n’eft que par un effet du mauvais rat¬ 
ionnement des Hérétiques qu’on s’en 
tient à quelqu’autre nombre qu’au fep-- 
tenaire, qui eft établi dans l’Evangile,, 
comme les autres Dogmes de la For Ca¬ 
tholique, par des çoméquences qu’on en ' 
peut tirer. 


Nous avons plufieurs témoignages fort authentiques des Grecs mnLatinifez^ 
qui détruifent entièrement cette Doétrine 8c celle des deux Decrets Tuivans. 
Mais le rapport 8c la liaifon qu’ils ont enfetnble, ne nous permettent pasde les pre- - 
duire féparément, attendu que cela en diminueroit la force, 8c nous obligerait" 
de répéter-les mêmes chofes à la fin de chaque Decret. Voilapdürquoi le Lecteur* 
pourra voir toutes nos preuves concentrées à la fin de VEpilogue qui eft après 
le XVIII. 8cdernier Decret de ce Concile, 8c confulter cependant les Pères 

Ccc g. Grecs> 



39 i CONCILE D fi' j fi R U S A L E M. 

Grecs êc Latins , qui n'ont reconnu que deux Sacremins Evangéliques , 8c qui ont 
par conféquent cté du même fentimem que le Patriarche Lu car & que les Ré¬ 
formez. Gela paroît dans leurs principaux Ecrits dogmatiques & fur tout 
dans les Ouvrages fuivans, où ils île parlent que du Baptême & de la Sainte 
Cène. 

I. Chryfoftomus. Hmïl. 28. in Genef. tom. i.pag. 117. II. Idem. Homil. 
28. tn Matth. tom. l.pag. y 13. III. Bafilius. lib. 3. contra Eunomium.pag. 67%. 
IV. Idem, de Spiritu S. cap. 12. pag. zjj. V. Juftinus Philofdphus 6c Mar¬ 
tyr. Apolog. 4. pag. 159. 161. 162. VI. Gregorius Ny (Tenus. Orat. Catechet. 
cap. 33. gf. tom. %-jag. SS- VU. Clemens Romanus. lib. 1. de Recogni- 
tienikis. VIII. Diôrtÿmis Areopagita. in Ecclef. Hierarch. cap. 2. &?' 3. pag. 9, 
19. IX. TertulliartUs. de Corona militis. cap. 3. pag._ 289. Et contra Mar- 
cienem lib. 1. cap. 1$.pag. 624. X. Cyrillus AleXandrrnus. lib. 11. in Evang. 
Johann. XI. Cyrillus Hierofôlytnitanus. Cath. Myftag. 2. pag. 231. & Cath. 
4. pag. XII- Anîbrofïns. de iis qui Myft. inït. tom. 4. cap., 3. fit 8. Xllf, 

Aliguftinus. Epifi. 23. 118. 8c de DoSlt. Chrift. lib. 3. cap; a. Idem, in Evang. 
Johan. & de Symbole ad Catechum. & alibi ftépius. XIV. Chryfoftomus. Ho¬ 
mil. H in Johan. tom. 2. pag. 917. XV. Cyrillus Hierofolymitanus. Cate-> 
chef, illuminât or. 17. pag. 209. 

<â r 0 s 1#'. DECRET XVI. 


'~ r \lOtEjhfi rê fitiirhs'fM, >û 

| AEf 5 xvglü, ytvofSfiot j ci iii- 
fictv iÿ{ ceÿ.Xf TQiaüCb -, toV «.vxyxajo ra- 

«5 5 xéc/lç , ûçjî ts fttj ftvmSrï «| t/jW- 
Ttç e ■Jtnûpa't®? > ^ j»»' tlfrAfy éls -Aù pd- 

mAllmx TÜ iiçptSt. S Jtà têt* fttf xixfxaf s» 
«J W« xàxmx, ■Eïixttj tx 

cifiXÇTïcl, »§ §■ /5nirtGftctT(&‘. « 

ivjf» -nj; iqtnaif 


N Dus croiens que îe Saint Baptême, 
inftitué par le Seigneur, & confé¬ 
ré au nom de la Sainte Trinité, eft d’u¬ 
ne néceffité abfoluë: car perfonne ne 
peut être fauvé fans le recevoir, félon 
ces paroles de Jéfus Chrift: j/ quelqu'un 
n'efl régénéré d'eau 6? déèfprit , // ne peut 
entrer au Roiaume dés Cieux. Ce Sacre, 
ment eft donc nécefiàire aux petits en- 
fans, attendu qu'ils font €OupablCs du 
Pêche Originel, & qu’ils ne peuvent en 
être purifiez que par le Baptême. 


JH?,??? fef d * a G ^ mUH,0rt de n’établiflënt point la nécef- 

fiti abfolue duBaptêm, &ne fefervent pas de la Bible Fulgate , mais de la 
/ton Grecque des Septante , qui rapporte Ces paroles de Jéfus'Chrift, touchant 
le Baptême, d une manière bien différente de la Verfion Latine : car dans cel- 
k-ci, ceux de la Communion de Rome font dire à Jéfus Chrift, que 
fans le Baptême perfonne n'entré dans le Roiaume des deux, nui eft le fé- 
jour des Bienheureux ; mais dans Celle-là lé Texte Grec porte, que ceux oui 
ne font pas régénéré® d’eaU & d’éfpifit rté peuvent pas entrer dans le Roilu. 
me de Heu, c’eft « dire, datfc l’Eglife Chrétienne, qtri cftappellée le Roiau- 
rne de Dieu m 41. veifot du i$. Chapitre de l’Evangile félon Saint Matthieu. 
çue les Docteurs de Port-Roial ont tradüit en ces termes, dans leur nou¬ 
velle 



CONCILE DE JERUSALEM. 393 

velle Verfion faite â Paris l’an 1697. De Fils de l'Homme envoiera fts An* 
gps , qm ramafferont & enlèveront hors de son Roiaume tous (eux qui font des 
occufims dç chute £*? de /caudale) & ceux qui commettent l'iniquité) & ils les 
précipiteront dans lafowmife du feu. 

JÎ eft certain qu’il rfy a pas des pçrfonnes fandaleufes dans le Ciel, ni des 
gens qui commettent l'iniquité dans le féjour du Paradis, & que par çonféquent 
on ne doit pas expliquer ce pairage du Femme des Çmx, mais de PEgUfe 
militante i d’où il refaite que puis qu’elle çft appelle le Rmume de Dm* 
dans ce dernier partage que nous venons de citer, felpo l’interprétation de» 
Doéteurs de Port-Rpial : ces Meilleurs ne fçauroient difeonvenir que le part¬ 
age du 3. Chapitre de S. Jean> rapporté dans le XVI. Decret du Concile 
de Jérufalera, à l’occafion du Baptême, ne puifle aufli fort bien être entendu 
de la même Sglife militante: puis qu’il s’agit également dans l’un & dans 
l’autre de ces partages du Roiaume de Dieu , & non pas du Roiaume des deux. 
Voija pourquoi les Auteurs du Concile de Jérufalem aiant altéré le fens des 
proies de Jcfas Chrift, en fe fervant de la Traduction Latine de la Vulgate 
de l’Eglife Romaine, pour établir la néceffitè abfolué du Baptême & pour 
faire entendre topt le contraire de cç qu’il y a dans leur Bible Grecque fur 
cette matière, c’eft une preuve très évidente qu’ils étoient corrompus par 
ceux de la Communion de Rome, & qu’ils n’ont exclus du Roiaume des 
Çiem les petits enfans nez des Fidèles & morts fans Baptême, que pour 
fournir aux Prélats de France un Témoignage contre les Réformez qui ont 
des fentimens oppofez à ceux des Théologiens de l’Eglife Romaine, touchant 
la nécertîté indijpenfable de ce Sacrement. 

Mais fans nous arrêter plus long tems à faire voir que les Auteurs du Con¬ 
cile de Jérufalem étoient des Grecs Latinifez , 8c qu’ils fe font éloignez fur 
cet Article, comme far beaucoup d’autres, de la véritable Doétrinc des 
Çhrétieps Orientaux, féparez de la Communion de Rome , il faffit d’indiquer 
maintenant ici les Témoignages des Pères de l'Églife qui ont en feigne la 
même cfiofe que le Patriarche Lucar & que les Réformez , touchant le Baptê¬ 
me , enfaite de quoi nous prouverons à la fin de YEpilogue , par des faits 
inconteftables, que les Grecs non Latinifez font fi éloignez de croire la nêcejft- 
tê abfolué de ce Sacrement, qu’ils en négligent l’adminiftration 8c la différent 
même plufieurs années, fous de vains prétextes, qui font également contraires 
aux maximes des Réformez 8c à celles de l’Eglife Romaine. Voici donc XXV. 
Partages des Anciens Docteurs qui expliquent la véritable créance de l’Egli¬ 
fe Primitive fur cette matière, 8c qui confirment la Doétrine des Eglifes 
Réformées far le même fajes. 

I. Jufiinus Martyr. Apol. 2. pag. 179. 160. II. Idem. Dialog. cum Trypb. 
pag. 39. 40. III. Ephræm Syrus. centra eos qui verba Çyrilli reprehendunt. 
IV. Chryfoftomus. Homil- 1. in A5la. tom. 4. pag. 613. V- Idem, in cap. 4. 
ad Çafet. tom. 3. pag. 748. VI. Idem. Homil. 25*. in Job. tom■ 2. pag, 677. 
VIE Idem* Homil. 20. in Epifi. ad Ephef. tom. 3. pag. 864. VIII. Ambro» 
fius. de Us qui tnyft. init. tom. 4. cap. 4. pag. 362. IX. Auguftinus. Sermon? 
ad Infantes. X. Dionyfius Areopagita. in Scholiis Hierarch. Eccleftafi. XI. 
Çyrillus Hierofol. Catechef illuminât. 17- pag. 209. XII. Idem. Catecbef il - 

C c c 4 laminai. 



394 CONCILE DE JERUSALEM. 

luminat. 3 .pag. 16. XIII. Grçgorius Nazfanzen. Orat. 40. qua eft de Bap - 
tifmo. tom. 1. pag. €41. XIV. Gleméns Alexandrinus. Epitom. Theodoti & 
Doïïrin. Orient, pdg. 8ox. a. XV. .Gregorius Nyflenusr. Orat. in Baptifm. 
Chrift. tom. .3. pag. 369. XVI. Bafilius. de Spirit. S. cap. iz. pag. 2,57. XVII. 
Idem, ibidem , cap. ij. pag. z6o. XVIII. Idem, ibidem , cap. if. pag. z6o, 
XIX. Ifidorus Peluuota. lib. 1. Epifi. 127. pag. -39. XX. Epiphanius. lib. Z. 
contra Hæref. pag. 466. XXI. Cletnens. in Conftitut. cap. 7. 8. XXH. 

Tertullianus. libr. de Baptiftho , cap. iv.pag. 391. XXIII. Concilium Car* 
thaginenfe, 4. Cjstn. 10 p. XXIV. Bafilius. Epifi. Canonica , 1. ad Amphiloch. 
Can. 1. tom. Z.pag. 779. XXV. Epiphanius. lib. 3. co/tfra Harefes , Hgerefi, 
79. 447. 5 ? 449. 


o r o s iz. 


DECRET XVI I. 


ni ircuittytt fivft'gtir t® hçfç 
sufcctetâuti ùxittt ci»ttf emç i xiytQr 
•xuffthixî Tp tvz-n p nmpeJiltt secuni» vzrip nfîc 
yjrub! ï-Zoù-j yfc «J nt» È iùkeyiraf > 

yjliy.1 tvI; ùyioti cwtS fxajxnteiç è AottsAsiî 
ci v?r. » ‘ A»»sr £. Cpxycnt , tsV» Éfï' ni cüy.tc pttg. 
>ù \k.Ç&v ni nnni&oi ei^xQt^irctf ctgqxs. irient 
é| «àr« mxlmi , r£ni ts» va cifyô. jKS /jj 
vsr)( yjtZv lis Htpîsiv àpiXgTiS», 

Tara ci itçnç?ttç vnçtûefSf) mtfiirctf m» 
xvgxe» if.i£» Itirüt X&tfii a nmmx£s, *5" si>(s- 
►/K®? , «A %xs/.nt vzrifixPtojrp , if ci fi7ç 
ton raïs (*V<s>iëaoh , a A' x$ ynUu mcçaoioM » 
xxP£s mtf t£) mcntpa» eipixan m&i ’S fixx- 
nirpcx r®*. £li xe(r’ ci ttgnrfin , «î* ci,£<3j 
T&» Jilntnu 2T Xlyx to? latlzctpSpu nfis eijyx- 
e*ninK «jra nsan>wnx£s , xxràs et àâri AaSüja 
Ais»i i/earSf , Ê) àêxius hgagisajr. £»,’ ùto- 
t£( xj xÇxfpttinx£;, aft fi* nir àyt*trp.yi $ 
«JT8 , Ê ? «V»8 , i*iTXm£o% , 

(iimmiitêg, ftim(pv6fuÇi*% r ^ e ; 5 

«Û7S 7ï âiijTÈî ? xtigrf'if mâftf» 3 «’^p ij/firlrpi 
Cf) S>îSA££U £X, 7^5 «HTjajJÉna , îexxIitQ-ti ci 
•legS’idp , ïnmjit , inûtpn , aèéçï ), ùte>.j<p$-ii , 
xttSriTof tx 2?' ©fâ ^ nmnie&’j f.ift.et 

eot Ta» ntps?y£> i? ni) J’ Ut- 

■mmtCtS^ >â finanSSl th eàti ni ito% ? 



N Ous croions que le très laint Sacre» 
ment de la Divine Euchariftic eft 
celui-là même que le Seigneur nous a 
laifle par tradition, la nuit qu’il fe «don¬ 
na lui-même pour la vie du mondej 
Car aiant pris du Pain Sc l’aiant béni, 
il le donna à fcs faints Difciples & Apô¬ 
tres, difant: Prenez , mangez -, ceci efi 
mon Corps , & aiant pris la Coupe & ren¬ 
du grâces, il leur dit: Bâvez-en tons, 
ceci efi mon Sang qui efi répandu pour vous 
en rémifiion des péchez. 

Nous croions donc que quand on le 
célébré. Nôtre Seigneur Jélus Chrift y 
eft préfènt, non par répréfentation, ou 
par image, ni par une grâce furabon- 
dante comme dans les autres Sacremens, 
ni par une fimple préfence comme quel¬ 
ques Pères ont dit du Baptême, ni par 
une conjon&ion en forte que la Divini¬ 
té du Verbe (oit unie au pain propofe 
de l’Euchariftie hypoftatiquement, com* 
me penfent les Luthériens avec nne 
grande ignorance & une grande mifére : 
mais véritablement 8c réellement : de 
forte qu’après la confécration du Pain 
& du Vin, le Pain eft changé, tranflub- 
ftantié, transformé .& converti au véri¬ 
table & même Corps de Jéfus Chrift, 
qui eft né en Bethléem de la Vierge, 
qui a été baptifé dans le Jourdain, qui 
a foufîèrt, qui a été enterré, qui eÂ rek 

xvçjiç 



CONCILE D 

«pgiv «fft*., 'lmp xpiuKfSfin «Vî f J&.rwç8* 
vsrfy ^ tS &»<• 


Tiit tr, pitrnrttins Aé|« ù m 'IÇotuv 
p 3 /> fo*Sô%, *■«■( «» i &ÇT&, ô si*@* /Bt- 
TumiSrm eif 7t ni put t§ ti aijptx, rS xvgsu. 
rSrt y> wwrrtf, ê àMutm , ioXi» 

airs tS &eS, i$ n”? ■mçtium àptxjtitui a put 
àâÇeut# f 


Ttk-ttlmm '5 «$'*»> Jkj# f^v ««aï “ 

ttium^txiuf Upsai) tv» <tyiai CCÇTVV civ axtvtn 
Jt)Xl»ei5, £<rw CT 'Su et H , ï|« t« (Zr,ptx,T(&-, ’tv 
w» t*» *»w xptptifîpcii , pti ipitMyih rnSrii 
•tiw .irfxypMVnxtf ihtjjü ptfntStTuif rS Hfra 

«Ç 7 V TtiptCt Th XVQttf. 37 Ï ITJIJÇ t£v 

wlttXaf Uçéat tshirt n îttrTnvxs» mpM ai) 
mit'un Jt/AiVa»s., cire È y> • Xgxsaj 

v^à *j ftttlftâpat mptuntp., ù».ù. Sïi. 
MIIW Û)*n . È xxçliav Xctjxyif uj T â -m£ 
yptüV' T in È TlctôXti mptScCuxtu, tyçpfyj yi , 
ftiri, 7Ù> Jyravçot rüm» ci ippxxiitif mtût. 

m. 


E JERUSALEM. 395 

fûfcité, qui a été élevé au Ciel, qui eft 
aiîis â la droite de Dieu le Père, 5 c qui 
doit venir fur les nuces du Ciel ; & le 
Vin eft changé & tranlfiibftantié au mê¬ 
me & véritable Sang du Seigneur, qui 
a été répandu pour la vie du monde, 
lui étant attaché à la Croix. 

De pkis, par ce mot de Tranflubftan- 
tiation, nous ne croions pas que lama» 
niére par laquelle le Pain & le Vin font 
changez au Corps 5 c au Sang du Sei« 
gneur, foit rendue claire 8c évidente i 
car c’eft une ebofe que Dieu ièul con- 
noît, Sc qui convainc d’ignorance Sc 
d’impiété ceux qui s’imaginent de la 
comprendre. 

C’eft auili une choie très ridicule de 
raifonner comme font nos Adveriâires, 
qui concluent, de ce que quelque? Pré-» 
très ont le Saint Pain dans des boëtes 
de bois, pendues à quelque colomne, 
hors du Chœur 5 c du lieu où eft le 
Saint Autel, qu’ils ne confeflent pas le 
réel & véritable changement du Pain au 
Corps de Jéfus Chrift. Nous ne defa- 
vouons pas que quelques pauvres Prê¬ 
tres ont le Corps de Jéfus Chrift dans 
des boëtes de bois ; car Jéfus Chrift n’cft 
.pas honoré par dçs pierres 5 c par des 
marbres; mais il demande de nous un 
•efprit fain 6c un cœur pur. La même 
choie eft arrivée à Saint Paul , car il 
dit: Nous avons ce Tréfar dans des vafes 
de terre. 


L’application que les Approbateurs du Concile de Jérufalcm font ici des 
paroles de^ Saint Paul, tirees du 7. verfet du 4. Chapitre de la z. Epître • 
de cet Apôtre aux Corinthiens, ièrt à découvrir Sc à prouver la crajfè igno¬ 
rance du Patriarche Dofithée qui a compofé ce Decret d’une manière auili 
feu judicieufe ôc auili contraire à la vérité que tous les autres Articles de ce 
Conciliabule , dont nous avons fait voir-ci-dcvant par des preuves incontefta- 
blés qu’il eft l’Auteur. 

Ces preuves font tirées du Prologue 6c du fécond Chapitre de ce même 
Conciliabule , 8c ratifiées par une Patente de Monfieur de Nointel, Ambaila- 
deur de France, qui en a fait la Légalifation à la Porte Ottomane , com¬ 
me nous l’avons démontré à la page 268. de ce Volume. 

Ddd 


Le 



JO 6 CONCILE DE JERUSALEM. 

jLe Prologue , que le Patriarche Dofithée a mis à la tête de ces Decrets r 
dit très expreffément, que c'efi lui-même qui a rédigé par écrit cette Cmfeffion 
Abritée é qui la pré fente à ceux qui F interroge nt : c’eft à dire, aux Prélats de 
France qui firent fubormr ce Patriarche, & plufieurs faux témoins par Mon. 
fleur d cNointel, comme cela paroît dans fon Aéte de Légalifation dont nous 
venons de parler. Il eft à la fin des Signatures de ces Decrets, où ce Mi- 
niftre d’Etat & cet Agent du Clergé de France atcefre, que le Patriarche- 
Dofithée étant venu lui-même de Jfrufakm à Confiantinople y pour lui donner le: 
Mamfcrit de ce Concile , lui déclara qu'it avoit pleinement fatisfait à ce que 
cet Ambaffadeur avait fouhaitê de lui, fuivant les avis qu'il en avoit reçâ parfes 
Lettres , Vajfura qu' il avoit lui-mksme Rîdige’ par écrit ce» 
De crets , & qu'il efpiroit que par son travail, les Luthériens & les 
Calviniftes feraient confondus. ' „ 

Voila qui prouve d’une manière irréfragable que ce Decret, qui fovorifè 
Ite femiment de PEglife Romaine touchant la Tranjfubfiantiation , n’eft autre 
chofe que l’Ouvrage d’un particulier à fçavoir de Dofithée, qui travailla 
flir les minutes des Prélats de France, 8c fur les Lettres de Monfîeur de 
Nointel , à drefler ce Formülaire de Confeffion, 8c à mendier des Signatures 
pour le foire approuver à des ignorans qui ne fçavoient pas de quoi il s’agif. 
doit, 8c qui n’entendoient point la Controverfe dont il étoit queftion, com. 
me cela parok en ce qu’ils ont approuvé des Dogmes contradictoires , des. 
Articles incompatibles 8c des faujfttez qui font très évidentes. 

Il ne fout que jetter les yeux fur les dernières paroles de ce Decret pour 
en être convaincu. On y voit que le Patriarche Dofithée 8c ceux de fa Ca¬ 
bale étoient fi hébétez 8c fi mal infiruits, qu’ils s’itmginoient le plus groffiére- 
ment du monde, que Saint Paul parloit du Corps 8c du Sang de Jéfus Chrijl 

f and il difoit aux Corinthiens , qu Hl portait un Tréfor dans des yafes de terre... 

n’y a point de jeune Caîhéamène , ni de Néophite ., tant foit peu éclairé 
dans le Chriftknifme, qui ne fçache que Saint Paul ne parloit pis, en cet. 
te occafion, de VEuchari/lie , mais de VEvangile de la gloire de Jéfus Cbrifi r . 
qu’il étoit obligé de prêcher , comme cela eft très clairement expliqué par 
ce même Apôtre, dans les trois verfets qui précédent les paroles que Dofi¬ 
thée cite dans ce Decret, pour établir la Tranjfubfiantiation. Car Saint Paul 
dit aux Fidèles de Corinthe, que, fi fon Evangile ejl couvert , ilefi couvert à 
ceux qui périjfent , dont le Dieu de ce Siècle a aveuglé les entendemens , afin que 
la lumière dé P Evangile de la gloire de Cbrifi , qui efi l'Image de Dieu , ne leur 
■ refflendit point. Car mus ne mus prêchons point nous-mêmes , ( ajo.ûte-t-il ) mais 
Jéfus Cbrifi le Seigneur ^ car Dieu qui a dit que la lumière refplendit des téné* 
ires ^ eft celui qui reluit en ms cœurs , pour donner Villumination de la conneijfmce 
de la gjoire de Dieu en U face de Jéfus Cbrifi ; mais mus avons ce Tréfor en des 
vaiféaux de terre , afin que Vexcellence de cette force fort de Dieu ? & non pas 
de nous. Quelle ignorance, quel aveuglement , 8c quelle prévention ne fout-il 
pas avoir pour appliquer cette inftru&ion Apoftolique à des pots de terre , 
à des coffres de bois, 8t à des fm de toile dans lefqucis on tient le Pain de 
l’Euchariftic dans les Eglifes des Grecs? Si ces paroles de Saint Paul figtn. 
fient que cet Apôtre gardoàt quelque Peaxi trcmffnbfimtn 8c réellement converti 
------ " en; 



CQNCIL ED E JERUSALEM. 357 

«n la propre fukftance du Corps de Jéfus Chrift:, dans des Pots de terre , nous 
contentons que ceux de la Communion de Rome difçnt que nous fbmmes 
des Hérétiques , des ignorms & des opiniâtres , parce que nous nions que ce 
Pajfttge doive être appliqué au véritable Corps de Jéfus Chrift , renfermé dans 
des boites , & emfirvé fous les aectdens de quelques Pains bénits , dans toutes les 
Eglifes de* Grecs Orientaux. Mais fi tous ceux qui ont quelques lumières fur 
les matières de Religion, & tant foit peu de bon feus , reconnoiflent que le 
Patriarche Dofithèe 8c tes ddbtrans ne fçavaient ce qu'ils difbient , quand ifs par- 
loient d'une manière fi extravagante 8c fi peu conforme à la vérité -, il faut aufli 
que Meilleurs les Doèteurs & Prélats de France eonfejfent qu'ils ont eu tort de 
vouloir faire paffer les Decrets de ce Conciliabule du Patriarche Dofithèe , 8c 
fur tout celui dont il s’agit maintenant ici, pour une preuve certaine de la vé* 
rite 8c de la perpétuité du Dogme de la firanffubftantiation. C’eft néanmoins 
fur ce Decret fit abfiurde 8t fi infio&tembk , que les Doèteurs de Port-Roial 8c 
de Sorbonne ont infiftè plus fortement que fur aucune autre Déeifion de ce 
prétendu Concile de Jéra&lem. 

Voik pourquoi nous voulons bien que tous ceux qui font capables de quel¬ 
que connoiflance & de quelque raifonnement, jugent eux-mêmes, fi nous 
«'avons pas un légitime fondement de rejetter les témoignages rendus contre 
la Doétrine des Egliics Réformées par des gens fit éblouis , qu’ils ne içavoient 
pas diftinguer le blanc d’avec le noir , ni la lumière de l’Evangile d’avec les té¬ 
nèbres du Paganifme, & fit idiots qu'il* n’étoient pas capables de connoître la 
différence qu’il y â entre la Prédication spéculative d’un Apôtre, & la l’ranjfub- 
fLantiatim corporelle d'une matière très fènûble, ni mettre aucune différence 
-entre un Tréfor de paroles divinement infoirées dans Y entendement humain , 8c 
jm Tréfor de véritable Chair prife d’un Corps déchiré, 8c mis avec fionpropre 
fibnsg dans quelques vafies de terre. 

Nous avons donc raifon d’infîfter aufli de nôtre côté à fbûtenir que ces 
Dogmes fit erronez , produits fous le nom d’un Concile des Grecs de Jérufa- 
lera, ne font que les vifions 8c les extravagances que le Patriarche Dofithèe 
s’eft avifé de mettre par écrit, n’étant pas capable de dire fix mots de fuite 
fans foire une demi-douzaine de groflès bévues. Nous en avons donné mille 
preuves inconteftables dans toutes les Remarques précédentes, 8c pour ce qui 
eft de la Théfe par laquelle nous foûtenons ici que cet iywrant a été le fietd 
dateur de ces Decrets, nous n’avons pas befoin d'en rapporter d’autres té¬ 
moignages que ceux dont nous avons foit mention à la page g6S. de ce 
même Volume, puis qu'ils font confirmez par foixante-douze Signatures des 
Grecs de Jérufâlem, qui ont ligné aveuglément ces Decrets par lesquels Défit* 
titée protefte de fion chef particulier , dans le fécond Chapitre Synodal qu'on 
peut voir à la page 299. ci-ddîus : quV/ inveHUvera toûjows centre les Réfor¬ 
mez , parce qu'ils ont pvJdic les fameux Chapitres de la Confejfion de Cyrille Lu- 
car, pourfédrne les ignorms [à ce qu'il dit] et qju'il ne cessera point 
de le repeter plusieurs fois. Nous répéterons aufli, avec beau¬ 
coup, plus de raifon que lui, qu’il n'a pas fait cmfcience de mettre par écrit 
des menteries très abfur des , §c de faire forger plufieurs faux témoignages pour 
tromper ceux qui fout allez crédules pour ajouter foi à des impofiures aufli mal 

D d d 2 fondées 



3 î>8 CONCILE DE JERUSALEM. 

fondées que les fiennes. Mais afin que chacun puifie les reconnoîtrè par utf 
moien court 8c facile, fans éxaminer un nombre prefque infini de paffages, 
de glofcs 8c de faits qui embarraiîcnt cette matière, fur laquelle on a fait plu- 
fîcurs gros Volumes de Controverfe, nous mettrons ici le dernier Decret 8c 
la Conclufion de ce Concile, qui nous fourniflènt de nouvelles preuves dtr 
déguifement 8c de la fourberie; ae fon Auteur 8c de fes Approbateurs, &- qui 
nous donneront aufïï lieu de produire les derniers témoignages que nous 
avons pour confondre tous les Impofteurs qui ont fabriqué , ou publié- lesfauf- 
fetez dont ce Manufcrit efb rempli.- 

Cependant on doit remarquer ici avant que de pafler plus outre, que le 
terme utrm r<W 5 qui fe trouve dans ce Decret a été inventé depuis peu, pour 
autorifer le nouveau Dogme de laTranffubftantiation. Car le fameux Richard 
Simon y 8c les autres fçavans Critiques de la Communion de Rome, n’ont pû- 
citer jufqu’à préfent , contre les Réformez, aucun Auteur Grec qui s’en* 
foit fervi avant le milieu du quinziéme Siècle. Le premier qui s’en eft 1 er* 
vi dans l’Eglife Grecque, eft Gennadius , Patriarche de Conftantinople, qui 
étant Laïque, fût élevé tout d’un coup à cette Dignité par Mahomet II. 
d’abord qu’il fe fût rendu maître de cette Ville, 8c qu’après en avoir chafle 
les Chrétiens , il forma^le defléin de les y rappeller. Ce Patriarche travailla 
au Concile de Florence pour l’Union des Grecs avec les Latins, 8c fit enfuite 
en faveur du Papifme, l’Apologie des cinq Chapitres contenus dans le De* 
cret de l’Union, qui furent rejettez de tous des Grecs Orthodoxes. C’effc 
pourquoi il n’y a eu du depuis que les Grecs Latinifez , au corrompus dans les- 
Univerfitez d’Italie, par l’Etude de la Théologie Scholaftique de l'Eglife Ro¬ 
maine, qui aient emploié ce terme barbare pour expliquer leur croiance tou¬ 
chant l'Euchariftie. Cela.eft fi vrai, que le Patriarche Jérémie II. qui fut 
élevé fur le Sicge de Conftantinople l’an 1571. 8c qui reçût la Réformatioh 
du Calendrier Romain faite par lé Pape Grégoire XIII. auquel il fe foûmit, 
comme cela paraît dans la Relation que le Doéfceur Moreri en fait dans fon 
Grand Diétionaire Hiftorique, ce Patriarche, dis-je,..tout Papifte qu’il étoitÇ 
n’a pourtant jamais emploié le. terme de ^stkwWs, c franJfubftantiation\ dans 
les Répônfes qu’il fit aux-Théologiens de Wittemberg fur cette matière. 

Il paroît même que les Grecs qui ont été les plus animez contre le Pa¬ 
triarche Lucar , 8c les plus grands ennemis des Réformez, ont trouvé cette 
èxprdfion ft.peu convenable à leur véritable fentiment, qu’ï/r n'ont pas voulu 
Vemploier dans les Decrets de leurs Synodes- de- Conftantinople 8c de Moldavie>, 
tenus contre ce Patriarche, 8C convoquez à la réquifttion des Parttfans de l'E* 
glife. Romaine , pour calomnier les Réformez , en leur imputant , contre toute 
vérité r de n’admettre qu’aæs ftmph figure , deftituèede toute vertu, dans le Pain 
Euchariftique. Il ne faut que jetter les jeux fur le Texte Grec de ces deux 
Synodes, inférez dans ce Concile de Jerulàlem, pour être convaincu que 
les Chrétiens Orientaux , ont tellement en averfion le terme qui exprime la 
Tranffubftantiation inventée parles Papiftes, que les Eccléfiaftiques Grecs, les 
plus dévouez à l’Eglife Romaine, n’ofent pas mettre par écrit ce Dogme 
dans les Eglifes qui font indépendantes • du< Pape, crainte d’être dégradez de 
leurs Charges & privez de leurs Emplois, comme il arrive ordinairement à 

tous 



CONCILE DE JERUSALEM. #9 

roüs ceux qui favorifent ouvertement le Papifme. Voila pourquoi le Patriar¬ 
che Dofithée fut contraint de s’enfuir de Jérufalcm, 8c de venir chercher un 
azile à Conftantinople chez l’Ambafl'adeur de France, d’abord qu’il zut forgé 
le Manufcrit du Conciliabule dont il s’agit maintenant ici. La Légalilation 
de Moniteur de Nointel , que nous mettrons à la fin de ce Synode, avecunfc 
Remarque fur le voiage que cet AmbalTadeur fit à Jérufalem, pour y appai- 
fer les troubles fufeitez à' l’oçcafion du. Patriarche Dofithée qui vouloit s’y 
rérablir, prouvent ce fait d’une manière convainquante. 

Nous pouvons ajoûter à toutes ces preuves, que ce terme de franffubflan- 
tiation ne fe trouve, ni dans les Liturgies r ni danïr les Symboles des Eglifcs 
Orientales, 8c que bien loin que la créance que les Latins expriment par ce 
mot foit reçûë parmi les Grecs, on peut démontrer évidemment le contraire , 
par leur Liturgie , ou le Pain 8c le Fin , après même qu’ils ont été confierez' 
& appeliez le Corps 8t le Sang de Jéfus Chrift, font nommez, enfuite, les 
Antitypes du Corps & du Sang, de Cbrifi. 7 w cw'nlvTm & àyta <rzn(AoiT(&* aA[6atT& > $ 

^Tout ce que lés Théologiens de la Communion de Rome ont trouvé de 
plus fort à objeéter contre cela, eft tiré d’un Livre que l’Eglj/é Grecque 
de Ru fie approuver l’an 164a. à quelques Patriarches, & qui fut enfuitè 
rendu public, fous le titre de la Confejfton Orthodoxe de VEglife Catholique éj 
Apoftolique d'Orient. On y trouve' ces paroles: O’fr» à XrçidCç iù dbi ij f. utis- 
rlaaii mtç&S'n yitïTW j £ «Wr« i afl® 1 «4 n «AijS-iro, cüfi* 5 X&trS , xj i »i»©* tU ii «Aij3iro» 
nùftct. 'ùnpSi>'ciTcu l fa'M m tifa ôirS tpcun/tTaf , Ê rSi* tiuJ 3-8 la# eh^tefilou/. c’eft à dire: 

lors que le Prêtre consacre les especes la TranJJubJlantiation fefaitfu- 
bitement , & le Pain ejl transformé' au véritable Corps de Jéfus Chriftcomme 
le Vin l'eft en fon Sang. Seulement les especes demeurent telles qu’el¬ 
les paroissent; 8t cela par la difpenfation de'Dieu. Par où nousvoions 
que les Auteurs de cette Confdlibn ont emploié le nouveau terme de l’E- 
glife Romaine unarluw qu’ils n’ont jamais lû dans les anciens Pères Grecs,, 
qui fc font fervis de ceux de fniuC«xil & /*i-mtuxftunf, dans un fens mêtapho- 
pique . 

Mais la vérité eft, que lès Grecs'ne comprennent point l’état de la Con- 
troveffe qui partage les Romains d’avec les Proteftahs fur ce Myftére. Caf 
la difpute de la Tranffubftantiation n’aiant pas été agitée dans l’Eglife Grecque 
comme elle l’a été parmi les Latins, il y a fort peu d’Orientaux qui en 
aient une idée allez diftincte pour s’exprimer avec toute l’éxactitude neceflài- 
re fur cette matière. Le Paflage que nous venons de rapporter nous en 
fournit une preuve très évidente. Les Doéteurs du Pàpifmc l’allèguent con¬ 
tre les Proteftans, 8c ceux-ci le peuvent rétorquer contré ces Doéteurs de 
l’Eglife Romaine. Car les Orientaux difent /w cetté Confeffion de leur Egli¬ 
fe de Ruffie , que le Prêtre confacre-1. es especes, 8c que ces mes«es> 
especïs demeurent après la confécration telles qu’elles pakois- 
sent. II eft certain qu’en difant que lé Prêtre confacre les Efpécés , ils n’en- 
tendent pas qu’il confacre feulement les accidents, ou les apparen¬ 
ces du Pain & du Vin , mais la propre substance du Pain &. du Vin. 
C’eft pourquoi, en ajpûtant après cela que les mesmes e.speces qui ont 

Bdd 3 été 



400 CONCILE DE JERUSALEM. 

été confacrées , demeurent telles qu'elles farcissent, ils font entendre 
fans aucun détour, ni ambiguité, que la mesme substance à P*ù jg 
du Fin, fur laquelle le Prêtre prononce léf Prières de la Confécration, de¬ 
meure après que ces Prières font faites: & que cette mesme substan¬ 
ce EST VERITABLEMENT ET REELLEMENT CE (QU’ELLE PAROIT. 

est re après la Confécration , & telle qu'elle étoit auparavant. C'eft ce que 
les Auteurs de cette ConÉeiSott expriment, en difant, que ces Ejpêces de¬ 
meurent telles qu’elles parodient. 

Il n’y a perfonne qui en doute, fi on entend cela des Accident extérieurs 
ou fenfibles \ 8c des feules 'apparences du Pain ôc du Vin, comme le prétendent 
ceux de la Communion de Rome. Chacun le voit allez, & ce ferait une 
grande folie de s’imaginer que les Grecs euflent fsk une Gonfeflim publique 
pour dédarer que les Accident du Pain & du Vin, que la couleur & la forme 
de ces Alimens paroiflent après la Confécration telles qu'elles étaient aupara¬ 
vant: que la faveur , l'odeur , 8c les autres qualitez fenfibles n’en font point 
changées. Tous ceux qui ont des yeux , des mains , une bouche èc un nez , 
peuvent s’en affurer d’une manière très facile, par tous ces fient corporels , fans 
qu’il fôit néceflaire d’avoir recours à la Boltrme , ni à la Ctmfejfion Orthodoxe 
des Grecs. -Il n’y a qu*à regarder , qu’à manier , qu’à flairer , qu’à goûter, 
ces Alimens confierez pour reconnoître qu’ils ne font point changez. Les 
plus incrédules n’ont jamais fait difficulté de croire cela. Les Juifs , les 
‘Turcs Sc les Iroqmis l'attelleront auffi-bien que les Grecs , quand il plaira à 
Meilleurs les Doéfceurs de l’Lglife Romaine d’en avoir des témoignages au¬ 
thentiques, fignez par tous les Rabbins, 8c par tous les Bachas, & féellez 
par le Mufti , Sc par le .Grand Seigneur. 

Pourquoi «ll-ce donc que lçs Grecs le font mis en peine de décider ce 
qui n’étoit révoqué en doute de perfonne, fi ce n’ell pour faire fçavoir à 
tout k monde, par une Copfejfion publique de leur vériable Foi , que bien loin 
de croire la Tranfluhfiantiation , ils tiennent pour, une choie très certaine 
que la Subftance du Pain 8c du Vin ne s'anéantit point quand un Prêtre 
confàcre ces deux Ffpices-, c’ell à dire, le Pain Sc le Vin, mais Quelle demeure 
après la Confécration, teUe qu'elle étoit auparavant, attendu que ces JLfpéces 
fubfianttelks ne ceflènt point d’être £» elles-mêmes, ce qu’elles paroifloient étra 
avant la Confécration,' oc ce qu’elles étoient véritablement 8 c eJfeniieUsmewt dans 
Je fond de leur nature corporelle. 

Ou ne peut pas dire que les Efpêces que le Prêtre contacte ne font pas les 
mêmes , félon le feotiment des Grecs, que celles qui paroiffent après la Con- 
jecratioa, puis qu’ils difent formellement qu’elles demeurent telles qu'elles 'pa¬ 
roiflent , 8c qu'ils les d clignent pajr le même terme üh, Efpéces , devant Sc 
après la Confécration. On ne peut pas auffi foûtenir raifonnablement que le 
Prêtre ne confàcre que la fimple figure , ou que les apparences extérieures du 
Pain & du Vin, car après avoir dit, Ceci ejî mon Corps , en parlant de la, 
fubftance du Pain unie avec tous fes aecjdens, il adreife uûe Prière au Saint 
Efprit par laquelle il demandé que le Pain & le Fin foient changez au 
Corps 6c au Sang <Je Jéfus Chrift. Gela n’ell conteflé de perfonne. Voila 
pourquoi il eft très certain que par les Efpéces que le Prêtre confàcre les 

Grecs 



CONCILE DE JERUSALEM. 401 

Grecs entendent la propre fubftauce du Pain & do Vin, avec tous les accidens 
qu’on y àpperçoit, & que par ces mêmes Efpéces confiseries qui demeurent toû. 
jours telles qu'elles paroifent, ils entendent auffiis même fubfimce du Pain & 
du Fin, revêtue de tous fe s accidens. 

Ceux de la Communion de Rome» qui font condamnez fur leur Dogme de 
la l'ranffubfiantiation par cette Confeffion de l'Eglife Orientale , ne gagneroierrt 
rien de dire, qu’il y a des Exemplaires de cette Confeffion publique des Grecs 
dans lcfquels on lit, « &, la» Dons, au lieu de ™ <ib, les Efpéces. Car 

outre qu’on pourroit leur foûtenir qu’ils ont corrompu ces Exemplaires, 
pour faire entendre que le Prêtre confacre les Dons , fie non pas les Èfpécts 
du Pain Sc du Vin, la conféquence qpe nous avons tirée de cette Confeffion de 
Foi j fie les ratfonnemens que nous vehons de faire touchant ces Efpéces vifibUi 
qui font loâjours les mêmes devant 8c après la Confécration , demeurent en leur 
entier , fi cela n’eft pas vrai, il faut néeeffaircment que les Papilles avouent - 
que les Auteurs de cette Confelfion fo font jouez non feulement de l’Eglife 
Romaine, mais qu’ils fe font mocquez de tous ceux qui leur ont demandé 
l’explication de leur créance touchant le Dogme de la 'Franffiubfiantiation, 
puis qu’au lieu de répondre que toute la fubftance du Pain Sc du Vin efl anéan¬ 
tie par la Confécration du Prêtre, ils déclarent feulement que les Efpéces du 
Pain & du Vin demeurent telles qu'elles paroissoie'n t avant la 
Confécration .. Nous difons encore une fois qu'ils fe mecquent du monde en- 
parlant de la forte, 8c qu’au lieu de répondre à la queftion dont il s’agit, 
ils ne difent rien que ce que les plus Jlupides 8 c les plus ignorans fçavent fort 
bien, avouent dans toutes fortes de Religions & de Selles , puifque perfonne 
ne s’eft encore avifé de nier la vifibilité de ces accidens du Pain Sc du Vin- 
confierez . Ils font fi viftbles , fi réels 8 c fi palpables qu’ils font impreffion fur 
tous les fens du Corps humain. Mais nous avons quelque chofe de plus fort 
pour démontrer que par les Efpéces dont les Grecs parlent, ils entendent la’ 
propre éxifience du Pain Sc du Vin après la Confécration. Nous en trouvons 
les preuves dans le même Article de cette Confeffion publique ou les Grecs 
ont emploié le mot rnurlum, 1 "'anffnbfiantiation , parce qu’ils Tadouciflènt 
quelques lignes apres, en difant, que Jéfts Chrifi a donné fit Chair & fim 
Rang, pour viande & pour boiffion aux Fidèles, fous l’Enveloppe du Pain 
& du Vin , KuAvn"ritg40r. Par ce terme d’ Enveloppe, ou de Couverture , les 
Grecs n’entendent pas les fimples accidens extérieurs féparez de leur matière % 
ni des Phantômes , ou apparences , qui, n’aiant plus la matière réelle qui leur 
ctoit propre, fubfiftent par miracle , comme le foûtient l’Eglife Romaine, 
mais les Efpéces réelles Sc fubfiantieüts du Pain Sc du Vin, comme il paroît 
.dans le même Article par les paroles qui fuivent celles que nous venons de 
rapporter, Sc qui défignent la matière qui doit être emploiée par le Célé¬ 
brant, lors qu’il confacre Sc lors qu’il donne la Communion, à fçavofr: les 
deux Efpéces, «« li» *«Y Les mêmes paroles font |fpétées onze lignés plus' 
bas, dans la même Confeffion de Foi. 

Il n’en faut pas dav antage pour convaincre toutes les perfonnes raifonm» 
blés, que ces termes par lelquels cette Confeffion marque les deux Espe¬ 
ces du Sacrement de la Sainte Cène, ne èeuvent s’entendre des fimples ac— 

Ddd 4 cidenS' 



4 oi CONCILE DE JERUSALEM. 

rident du Pain 6c du Vin, mais de la double substance de ces aK- 
mens , puifque leurs fihialitez Accidentelles furpafl'ent -de beaucoup lç nombre 
de deux, ÔC ne peuvent être comprifes que fous plufieurs idées 6c fenfa- 
tions très différentes, telles que font, par éxemple, celles que nous avons de 
la dimenfion êc de la forme des corps, de leur péfante'ur , de leur dureté, de 
leur couleur , de leur odeur , de leur fimeuir, de leur opacité , de leur tranfpa- 
rence & de mille autres propriétez qui fe trouvent dans le Pain ou dans le 
Vin, comme dans les autres corp6 folides &Miquides , dont il n’eft pas poflî- 
ble de .réduire tous les Accident à. deux efpéces , ni même à aucun nombre dé¬ 
terminé, quelque grand qu’il foit, parce qu’il n’y a point d’Atome fi petit, 
dans lequel on ne puifle imaginer un nambre infini de parties toutes diffé¬ 
rentes, félon les diverfes proportions dont les Géomètres fe fervent pour, dé¬ 
montrer cette vérité. 

Mais les Grecs font fi peu accoûtumez aux démonfirations évidentes, & fi 
peu capables de raifimner jufte fur les matières fpéculatives de la Théologie 
Scholajiique des Latins ., qu’il eft prefqu’impoflible de leur faire comprendre 
l'état de la Controverfe qui eft entre les Proteftans Sc ceux de l’Eglife Ro¬ 
maine, touchant la Communion au Corps & au Sang de Jèfus Chrifi. Car 
auffi-tôt que l’on, tombe d’accord qu’t/ Je fait un changement Sacramental dans 
le Pain Euchariftique, ils s'imaginent que ce changement eft un changement 
de fubftance. Et on ne doit pas être furpris qu’ils s’expriment quelque fois, 
fur cela, .comme les Latins, puis que les plus fçavans d’ent-r’eux étant éle¬ 
vez en Italie, .comme nous l’avons prouvé ci-devant, y embraffent tous les 
Dogmes que les Conciles, approuvez en Orient, n’ont pas décidez, & que 
la pratique de leur Eglife ne fixe pas : Audi les appelle-t-on , dans les Pais 
du Levant, quand ils tiennent le langage de l’Eglife Romaine, Latinophrones , 
ou bien Grecs Latinifez , pour les diftinguer des autres. 

Car il eft confiant, que ceux qui ne font jamais fortis de la Grèce ne don¬ 
nent point dans cette nouveauté': Ou fi quejques-uns le font, ils agiffent contre 
leur propre Liturgie qu’ils attribuent à Saint Chryfoflome , & que les uns 8c les 
autres reçoivent, .quoi qu'elle foit .entièrement contraire au Dogme de la ïï’ranf 
fubfiantiation , .comme il eft évident par ces mots, qui font à la fuite de la 
Confécration; Afin que nous tous , qui participons à ce Pain, S 1 ^ cette Cou¬ 
pe, puijfions être unis enfiemble en la Communion du Saint EJprit , (fi non à 
nôtre damnation , ou à nôtre condamnation. H'ftZç Si ■minrxt à* sFbW è S’wi- 

•met# ivâmi iis h«s 7a'iCfixr&‘ «><» jÿitutlcw, àj ftmSivx r,fiav ih i fis 

xuTxx&tp*. Cela s’accorde avec la penfée de Saint Paul, dans la première aux 
Corinthiens Chapitre onzième , où après les paroles que les Grecs & les 
Profeftans emploient dans la Confécration, & qui font aux verfèts vingt- 
quatre vingt-cinquième, il ajoute au vingt-fixiéme, Car toutes les fois que 
vous mangerez de ce Pain, (fi que vous boirez de cette Coupe, &c. (fi au vér- 
fet zg. Car celui qui en mange (fi en bçit indignement , mange (fi boit fa propre 
condamnation. 

Tous les Pères Grecs & Latins ont expliqué ccs paroles d’une manière qui 
condamne abfolument le Dogme de la Tranjfubfiantiation dont ils n’ont eu au¬ 
cune connoipmce , Sc qui confirme le fentiment du Patriarche Lucar & la Doc¬ 
trine 



CONCILE DE JERUSALEM. 40} 

tfinc jjes Eglifcs Réformées pour l'Union fpirituelW des Fidèles avecjéfus Cbrifi, 
dans la réception du Sacrement de la Sainte Cène, & j>eur& Communion fous 
les deux EfpéceSj, qui eft encore maintenant en ufage parmi les Çrecs., de même 
que parmi les P rote flans & les Réformez. Voici foixante-aix Paffages qui ren¬ 
ferment tout ce qu'il y a de plus -effentiel dans l'ancienne Tradition ~ Ecclêfiafli- 
que fur cette matière, qui eft. répandue dans une infinité de Volumes, dont les 
principaux Auteurs & les plus Orthodoxes font ceux que nous indiquons ici. 

I. Juftinus Martyr. Apol. u.pag- 161. (fi i6x U. Idem, in Dial. cumTry - 
phone, pag. 58. (fi &a. III. Ignacius. Epifi. ad Philad.pag. 93. IV. Clemens 
Alexandrinus. Pœdag. lib. i..cap. 6. pag. x 00. (fi 106 V. Idemî Pœdag. lib. 
a. cap. z. pag. iyi. (fi iy8. VI. Bafilius. Epifi. 141. qua efi ad Cœfarienfes. 
pag. 359. -VII. Idem, in P faim. 33. pag. 90. (fi 9a. VIII. Athanafius. Orat. 
in illud , quicunque dixerit verbum contra Filium hominis. tom. x. pag. 979. IX. 
Éufebius. Ecclef Theol.Mb. 3. cap. xa. X. CVrillus Alexandrinus. Anathema-. 
tif. Apoll. il. Concil. .tom. x. part. %. XL Cyrillus Hierofolymitanufc Cate- 
cbef. Myflag. 3. pag. 2gy. XII. Idem. ..Catechefi Myftàg. 4. pag. 137.* X^f. 
ïrenæus .Mb. .4. adverfus Harefes. cap. 34. pag. 137. , XIV. Eufebius. Démon- 
firat. Evangel. lib. 1. cap. 10. pag. a7. XV. Idem. Demonfirat. lib. y. cap. 3. 
pag. 141. XVI. Idem. Demonfirat. lib. 8. cap.. 1. pag. 236. XVII. Diony- 
fms. de Ecclef. Hierarch. cap. pag. 31. XVIII. Maximus Scholiaftes. XIX. 
jChryfoftomus. Homil. 8a. in Math, tom. z. pag. y jo. yu. XX. Idem. Ho- 
mil. 47. in Johan. toyt. z. pag. 750. yy2. XXI. Idem. Homil. 16. in Epifi. 
ad Hebr. tom. 4. pag. 518. XXlt Idem. Homil. 17. in. Epifi. ad Hebr. tom. 
4. pag. yz^. XX 1 U. Idem, de Sacerdotio ïïb. 3. tant. 6. pag. 16. XXIV. 
Idem. Homil. 79. qu<s .efi de prodit. Juda. tom. 6. pag, y60. XXV. Idem, in 
Liturgia. XXVI. Idem. Homil. 24. in x. ad Corinth. tom. 2. pag. 397. 399. 
XXVII. Idem. Homil 82.- in Math. tom. z. pag. y 14. XXvIIl. Idem. Ho¬ 
mil. 79. tom. y. pag. y62. XXIX. Oecumcnius. in 1. ad Corinth. XXX. 
Gregorius Nyflènus. Homil. 8. in Ecclefiafien. tom. x.J>ag. 45 ” 7 * XXXL 
Idem. Orat. 1. tom. 1. pag. 38. XXXII. Idem, in Epithap. Sermong Gorgon. 
for. Orat. 11. tom. 1. pag. 187. XXXIII. Idem Orat. in Pafcha, qu<e efi 
42 .tom. 1. pag. 692. XXXIV. Theodoretus. Dialog. 1. immutab . tom. 4. 
pag. 17. 18. XXXV. Idem. ’Dialog. z. tom. 4. pag. 84. 8y. XXXVI. 
Ephræm. ut efi apud Photium. in Bibltoth cap. 229. pag. 41 y* XXXVII. 
Geîafius. de duab.us nat. in Chrifio. adverf. Euth. (fi Nefior. XXXVIII. Ma- 
charius Ægyptius. Homil. 27. 'pag. 614. XXXIX. Clemens Romanus. Con¬ 
flit, lib. y. cap. 16. (fi lib. 6. cap.z2 . XL. Concilium Conftantînopol. in 
Trullo. Can, 3a. pag. x^q. XL 1 . Ballamon Patriarcha. XL 1 I. Hieronymus. 
contra J ovin. lib. 2. tom. 2. pag. 73. XLIII. Ambrofius. lib. 1. officiorum . 
cap. 48. tom. 1. pag 37. XL 1 V. Idem. 3 c Sacramencis. lib. 4. cap. 4. (fi y. 
tom. 4- pag. 377. XLV. Idem, in cap. 10. Epifi ad Hebr. XLV 1 . Idem. 
in Luc. lib. 10. cap. 24. tom . y. pag 164. XLVH- Tertullianus. lib. 4. ad- 
verfi Marcion. cap. 40. pag, 733. XLV 1 II. Idem. lib. de RefurreSlione. carnis , 
cap. 37. pag. y8o. XLIX. Cyprianus. lib. z. Epifi. 3. pag. 54. L. Idem. 
lib. 1. Epifi. jS. pag. z6. LI. Idem. Serm. de Cœna Domini. pag, 470. LII. 
Auguftinus. Duœfi, in Levit. lib. 3. cap. 57. tom. 4. pag. 154. LUI. Idem. 

Eee contre. 



404 CONCILE DE JERUSALEM. 

contra Maxim, lib. 3. cap. zz. ton*. 6 . pag. fzz. LIV. Idem. Epift. fytft. 

ad Bonifac. tom. z.pag. 58. LV. Idem, contra Adimant. cap. 1 ». tom. 6. 
pag. 128 LVI. Ickm. de DoSlr. Cbrift. lib. 3. cap. j. £3? cap. 16. tom. 3. 
pag. 34. 37. Lvll. Idem, in B fol. 98. tom. 8. pag. nof. LVIil. Idem. 

de Fide ad Petrum Diacon. cap. 19. tom. 3 .pag. 163. LIX. Idem. traéL 47. 
in Jehan, tom. 9. pag. 333. LX. Idem. traël. zq. 6? ad. in fohan. tom. 9, 
218. 230. LXI. Idem, traël. £0. «* Johan. tom. eocL pag. 368. 371. 
LXII. Idem, in 1. Epift. Johan. traël. 1. tom. tod.pag. 5*77. 778. LXlII. 
Idem. Sermone 152. de ~temp. tom. 1 o. pag. 937. LXIV. Idem. ibid. Sermi 
174. pag. 97 6. LXV. Hem. lib. zi. de Civit. Dei. cap. 25”. tom. f. pag. 
:131a. LXVI. Idem. Sententia 339. tom. 3. pag. 762. LXVII. làzva.traëh 
z6. in Johan. tom. 9. pag. 230. 

Pour la Communioh donnée Jbus ks deux Efpéces à tous les Fidéles> 
dans l’Eglife Primitive, on peut voir: LXVIII. Juftinus Martyr. Apol. 2. 

pag. 16}. O i KctXbfëfioi . Tmf ifit* é**f» T? nrxgé it&> xiUcïmScÎi i S? 

■rai^ ^ è C’eft à dire: Ceux qu'on appelle Diacres, parmi 

nous^ diftribuent à un chacun de ceux qui font prêfens le Pain, le Vin, 8c 
^’Eau, -qu'on a confieré par aëtions de grâces , afin, que tous y participent. LXIX. 
Ignatius. Epift. ad Phïùtd. pag. 93. eT 5 fi Zçt®* i»*S ■7msi>tè£qfy) , Ê îi mutité) <j,~j 
d'A« ç A iRM>. 17 » Pain eft rompu à tous, une même Coupe leur eft diftri- 
buée. LXX. Out&> i <rç£r» ? Tn-melu ( T 5 ) (lit®*, a».®* fe’JViï t«h J^iÎs. 

Dcy.iftut. G&nin-n w? xeutr,. Celui-ci eft le feul ufage de la Coupe ( PEuchariftie ) • 
& .il n'y en. a point d'autre: vous la donnez légitimement aux Peuples. -O», 
peut voir quantité d’autres Paflâges, mais fur tout la dix-huitiéme Romelie de 
Saint Chryfoftome , fur la Epître aux Corinthienstom. 3- pag. 647. où l’on 
trouvera que ce Doéfceur de l’Eglifc déclare très expreflement que s’il y a 
quelque différence entre celui qui préfîde dans -l’Aflèmblée des Fidèles 8c 
ces mêmes Fidèles, il n’y en a point en ce qui concerne la Communion-, 
parce que tous prennent le même Pain 6c la même Coupe que le Célébrant , at¬ 
tendu que les Peuples, fous la Loi Nouvelle ,, ne doivent plus être ajfujetth 
àux cérémonies de Y Ancien Tfiament qui avoit mis de la, différence entre les- 
Sacrificateurs 8c le Peuple , 8c défendu aux Ifraëlites de prendre les mêmes adi^ 
mens que les Sacrificateurs dans le tems qu’ils immoloiept les Vi&imes : mais 
que cette différence ne fe trouve plus dans l’Eglife Chrétienne, parce que 
tous les Fidèles participent aux mêmes Oblations , Sc aux mêmes alitnens des 
Myftéres Sacrez de l'Euchariftie.. 

REMARQUE 

Très importante contre le Dogme de la Tranjfubftantîationl 

I L y a deux railons qui nous ont empêché de mettre à la fin de chaque 
Decret du Concile de Jérufâlem, le Texte Grec & Latin , ou la Traduëlion 
'Françoijè de ce grand nomocede Pajfages , dont on ne trouvera ici que Y In* 
dite des Auteurs 8c des Ouvrages qui détruifent les Erreurs de la Doéfcrine 
des Grecs modernes ou jLatinifczffy qui confirment celle des Proteftans 8c 



CONCILE DE JERUSALEM. 405 

des Réformez; parce -qu’il faudrait plufieurs gros Volumes pour contenir 
tous ces Paffages, qui ont déjà été inférez dans quelques Ouvrages des plus 
fameux Controverfiftes fans beaucoup de fruit , parce que les Théologiens & 
les Docteurs des différentes Communions s’accufent réciproquement de mauvai. 
fe foi, St fe reprochent les uns les autres ipie ces Paffages font tronquez ou 
falfifiez par des additions , ou mal traduits , ou détournez de leur véritable 
jèns , ou enfin attribuez à quelques Pères qui n'en font pas les Auteurs. Tou¬ 
tes ces chicanes, Sa plufieurs autres confidérations qui fe rapportent à ce 
même but, d’éviter les reproches des Cenfeurs de mauvaife foi, & la Critique 
mal fondée de plufieurs Controverfiftes de l’Eglife Romaine, nous ont fait 
prendre la réfolution de ne faire que de (impies indications de tous ces An- 
tiens Pères , & de tous ces ‘témoignages qui fervent à la condamnation des Er¬ 
reurs Sa des Superftitions du Papifme. 

La fécondé raifon qui nous a fait déterminer à renvoier nos Leéfceurs aux 
propres Ouvrages imprimez, la plupart, par ceux de la Communion de Ro¬ 
me, comme on le‘peut voir par VIndice Alphabétique rais à la tête de ce 
Concile, c’eft afin que les uns Sa les autres apprennent beaucoup de véritez 
& de circonftances que chacun*doit éxaminer à fond, par la leéture des an¬ 
ciens Exemplaires ou Manufcrits les moins fufpe&s & les plus correârs qu’il 
cft poffible d’avoir, pour fe convaincre foi-même des Dogmes Sa des faits 
fiiftoriques dont ..on y trouve l’éclaircifl'ement d’une manière beaucoup plus 
naturelle, plus daire & plus aifée que dans toutes ces nouvelles Compila¬ 
tions d’Auroritez que les Controverfiftes produifent aujourd’hui, parce qu’el¬ 
les font toutes hêriffées de difficultez qui naiflènt des différentes Verfions, 
des fauffes glofes, Sa des diftinétions metaphifiques Sa barbares de la Théo¬ 
logie Scholaflique de l’Eglife Romaine, qui rend prefque toutes les Con- 
troverfês de (impie fpéculation problématiques. 

Voila pourquoi il faut néeelîairement aller chercher la vérité dans (à four- 
ce, qui eft l’Ecriture Sainte, Sa recourir pour ce qui concerne la Tradition 
aux Ouvrages des premiers Siècles du Chriftianifme, qui font écrits d’une 
manière plus (impie Sa par des Auteurs plus fincércs que ne l’ont été ceux 
qui ont vécu dans la fuite, parmi les différentes Seûes du Chriftianifme. 

^ Nous en pourrions mettre ici diverfes preuves s’il étoit nécefl’aire, mais il 
fuffira pour l’éxécution de nôtre projet d’en mettre quelques-unes des plus 
abrégées qui concernent la Doétrine du Chriftianifme naiflànt, ou celle des 
Premiers Siècles, durant lefquels la Tranffubftantiation étoit tellement éloi¬ 
gnée de la penfée des Théologiens Sa de la Créance de tous les Fidèles, 
qu’ils difoient ouvertement , Sa fans aucun détour , la même chofe qui fe trouve 
dans la Confeffton de Toi des Eglifes Réformées , touchant le Pain Sa le Fin de 
la Sainte Cène. 

Voici les propres paroles de Saint Juftin Martyr , qui fe trouvent à la fin 
de fon Apologie , dans le paffage que nous avons indiqué fous le Numéro I. 
des LXX. Citations fur le Decret de l’Euchariftie. «'•*»' m/ 

Y ift h »f vs Mfi* è m.(Kst k? ftsmÇoùrir içl<ptvr«i i ipSt. c’eft à dire, Cet aliment 

eft appellé parmi nous Euchariftie, & il fe convertit en la nourriture de nôtre 
chair & de nôtre fang. Saint Igtlace dit, dans fin Epitre citée fous le Numéro Uï. 

Eee z Mû» 



4o4 CONCILÏ DE JERUSALEM, 

Ml* »' eajg r In<ra, Ê àt «Srg ii eu/** ™ v&U »>*» ùtzvri), /UE «»r®» „ï { mïmt'fleétp# 

m, xj ey nitjiff t»T« ï>i»i5 êiinpuni. Il ny a qu une Chair de JSotre Seigneur Jé/its 
Chrifl, &? «# « été répandu pour nous. De même il n’y a auffi qu'un 

feul Pain rompu, (3 gœ’une Co^ffâ difiribuée à tous. Saint Irenée, cité fous 
le Numéro XIII. dit: E»,#*©**** ifiS-dx S«« rowjfce<4"« irgxypxi *», ytaïïus <£ ùgpsiu, 1 / Eu* 
charijlie confifie en deux chofes , l'une efi terreftre £3? teto célefte. Eufe- 
be, cité fous le Numéro XIV- dit.: « X©|$«; iscr'ig -é ÙTtârm» iftov àmveyx j £ 72 W 77T- 
©f«f, ptij&h/j è tî/tïr vmgf&ùi àrà ninni iitçiiQéfsn. -Chrifl a offert un Sacrifice pour lét 
Salut de nous tous, £ÿ « làîjflé un Mémorial gui nous tient-lieu de Sacrifice . 
Ce même D66fceur cité fous le Numéro XV. dit: toibj îtgûf éim è « k »r», T « « 
awpaj®- aùrg, Ê rg‘ eanisén ai!f£XT®- 'iù>îfle>raj m pvfi&ta. . ToUS les PfêtreS répréfeH* 
tent les Myftcres de fin Corps 13 - de fon Sang falutaire , par lemoien du Pain 
& du Vin. Saint Chryfoftome *,'cité fous-.le Numéro- XX. dit: «* ri 

ûp<ptr£>i 7 fï> mît J'vyikTaf y pii m> ozégxct Ttgup (payât ; w»tb itdtru augxixà, iimg tiïet pvttxaiffât xj 

mx&fiKVKS;. N'étoit-ce pas urtdoute bien greffier que celui de s'imaginer qu'il nous peut don* 

. ner fa Chair à manger ? Toutes ces chofis charnelles qu'il fallait -yttendre fpirituellé^ 
ment 8c d’une façon miftérieufe. Car c’efi une nourriture fpii îtuelle : r ?i <pi ty i„' »<£- 
ftnTtxi cela fe trouve répété plufieurs fois dans l'Homélie 79. de ce Père de l'Eglife , 
citéefous le Numéro XIV. & dans fin Homélie 17. indiquée fous le Numéro XXII. 

îî dit: Ôm a»dw ■mv-itu ), xaruirtg S àx.ù pltat âtxpnpn» igya.tyu.im rmlas. NoUS n'of¬ 

frons pas une autre ViSime comme le Grand Prêtre , mais nous fai fins feule# 
ment une commémoration de Sacrifice Oecumenius cité* fous le Numéro 
XXIX. dit: E* iaS.Hr 78 xsxxm, fW migef,Stiypav®-,.è C iftuç, c! mlAat 

*| »ùr 5 s? i«ot , jutfiim ni fi» x©*rfcV I^c Pain y-par exemple y efl fait dûs 

plufieurs grains , & mous qui femmes plufieurs devenons le Corps de Chrifl en pre¬ 
nant’ de ce même Pain. Saint Grégoire de Nazianze, parlant du Pain & dit. 
Vin de l’Eucharifiie , dit , dans 4 e paffage cité fous le Numéro XXXII. que ce 
font' les Antitypes du précieux Corps 8c. du Sang .de. J.éfus Chrifl. A, TITU 7 IU 71 f 
fila n>futr&- £ tS MftttT®* rg x&trS .Dans le Paflàge du j Numéro X X X 11 î. le 
même Père ajoûte qu'il-ne craint pas de dire y que, la Pâque Légale était un Ty* 
pe plus obfcur d’un-autre Type, i 3 que nous participons, encore maintenant d’u¬ 
ne manière. Typique, à cette même Pâque. Ms-m^ipiru. h' rg. m*.%* vv, py mm- 

en y il <£ rts TmXàfs yofaôrcçif. tv vopitfc,* Tnctrfiti, , roXpa icj AejA), tvtts fuvr&» qp ajttuïg #- 

iff®-. Theodoret, cité fous le. Numero-XXXIV. dit très . exprejffment, dans 
fon premier Dialogue: &■$.N.-d <purn m/** * 7 ™ tÿ,**™ œ&mpg/jmt , xf*» loue 

rit üfxinMi nepÂrtKt «T tt m cgâfSfix ovpCeXx ré. rg mftstrcç xéf eu parai rrvpnxtr, 

g rJw Qvmr pvmietXiït, ûlttà rlul X*<eA* r>i Qvru ta&flietxéi. - Car Celui (jttï a appellê le 

froment £5? le Pain fon. Corps, naturel, & qui derechef auffi, s'efl nommé-V\- 
g;ne, celui-là même a honoré les Symboles vifibles du - Nom de‘fin Corps 6? de 
'fin Sang, non pas eu changeant leur nature , mais en ajoûtant la-grâce à la 

NATURE, ritQverti. c'eft à dire, k LEUR ESSENCE NATURELLE & à LEUR 

propre substance. On ne fçauroit rien defirer de plus décifif contrc 
le- Dogme chimérique de la Tranffubfimtiatiàn que ce difeours que le fçavant 
Theodoret fait tenir à un Orthodoxe qu’il introduit dans ftm Dialogue, difpu# 
tant contre un Hérétique, qui foûtenoit qu’il fe fàifoit quelque changement féel 
13 fhyflque dans le Pain Sç le Vin de i’Euchariftie après la Confécratkaf, 8c 

c’eft 



CONCILE DE JERUSALEM. 407 

c'e'ft ce que le Doïïeur Chrétien (fi Orthodoxe nie formellement, par les paro. 
les que nous venons de rapporter-. Le- Pape Gelafe, cité fous le Numéro 
XXXVII. diflipc entièrement l’idée de la Tranffubftantiation par ces paroles: 
Non définit ejfe fubftantia (fi naturel Panis . (fi Fini : (fi certi imago (fi fimilitu- 
do Corporis (fi Sanguines Chrifti in aStione myfieriorum celebratur. La su b*, 
st an c e & la nature du Pain 8 c durï/zme cdTe point d ’éxijier , quoi que 
l’I m age 8 c la Figure du Corps 8 c du Sang de Jéfus Chrift foient ré~- 
ptéfentêes fokmelkment dans l’aébion des Myftéres-. Le Pape S. Clement, dans 
le y. Livre de fies Conftituüons , cité feus le Numéro XXXIX. appelle tout ce 
qui fe fait dans la Sainte Cène: Les Myftéres Antitypes du Corps pré¬ 
cieux de Jéfus Chrift (fi de fon Sang. Antitypa myfteria prètiofi Corporis- 
Chrifti 8 c Sanguinis ejùs. Saint- Àmbroife, dit très expreffément dans fon Li~- 
vre de la RéfurreElion , cité fous le Numéro XLVIII. que lors qu'on dit que les 
Fidèles mangent la Chair de Jéfus Clgrifi, cela fie doit entendre d'une manière' _ 
allégorique. Saint Cvprien, dans fa 3 , Epître citée fous le Numéro XLIX. 
foûtient que, ce que Jéfus Chrift appelloit fon- Sang, e toit-du Vin. Fi- 
mm erat , quod Sanguinent fuum Chriftus, dixit. Fnia pourquoi ce Père de 
l'Eglife ne fait pas difficulté dé reconnaître dans fon Sermon de la Cène du Sei¬ 
gneur, cité fous le Numéro LI. que l’union des Chrétiens avec Jéfus Chrift 
(.dans ce Sacrement') neWnêle point les perfonnes, ni les fubfiances, mais qu’el¬ 
le unit les affections 8 c les volonteZ,.. Noftra 8 c ipfius Çhrifti conjunétio nec 
mifeet perfonas, nec unit fubfiantias,. fed afïèéfcus confociat 8 c confœderat vo- 
funtates. Saint Auguftin fournit un très,grand nombre de pajfâges- qui ne font' 
pas moins contraires à la Tranfllibftantiation que ciux des autres Pères : mais - 
pour abréger cette matière, nous n’en rapporterons que deux, citez fous les Numé¬ 
ros LVÏL (fi LXVI. dans le premier , il introduit Jéfus Chrift parlant en ces 
termes. Spiritual i ter intelligite qyod loeutus fura. Non hoc Corpus, quod vi- 
detis, manducaturis -eflis,. nec bibituri Sanguinem-ilium,, quem fufurj funt, qui 
me crucifigent. Sacramentum aliquod commendavi vobis: Spiritualiter in- 
telleSlum vivificabit vos. Entendez fpirituelUment ce que je vous ai dit. Vous 
ne mangerez point ce Corps, que vous voiez, 8 c vous ne "boirez point ce Sang ; 
que doivent répatîdre ceux qui me crucifieront. Je vous ai recommandé un cer¬ 
tain Sacrement qui vous-donnera la vie, / vous l'entendez spirituelle¬ 
ment. Dans- le fécond il dit :■ que celui qyi n’eft pas d’accord avec Jéfus' 
Chrift, ne mange, point fon Corps y & ne boit point fon Sang , quoi qu’il reçois 
ve tous lés jours h Sacrement d'une fi grande chofe pour la condamnation de 
fa témérité. Qui difeordat à Chrifto, nec Corpus ejus manducat, nec San. 
guinem bibit, etiamfi tanta- rei Sacramentum ad judicium fus prafumptionis 
quotidie accipiat. _ 

Tous ces Paflages détruifent entièrement le Dogme ide la tranjfubfian- 
tiation 8 c l’Opinion de la Préfence réelle de la-Chair 8 c du Sang de Jéfus 
Chrift dans le Sacrement de YEuckarifiie. Ils prouvent aufli en même tems 
la vérité de la- Doftrine des Eglifes Reformées, 8 c VEthérodoxie -de ceux qui 
ont cotnppfé le XVII. Decret dit Conciliabule de Jérufalem. Les autres Paf- 
fagCs que nous n’avons pas rapportez au long, ne renverfent pas moins ce 
faux Dûgm-de la Franffubfiantiation que ceux que nous avons mis.ici félon le 

E ec 3 (texte 



4 o 8 CONCILE DE JERUSALEM. 

Texte Grec & Latin des Anciens Pères dè l’Eglife: mais nous avdns obmis 
ceux d’entre ces Pafl'agës qui étoient les plus étendus, parce qu’on ne peut 
en comfoître le véritable fens que par la leéture de quelques Chapitres tous 
entiers, qui ne peuvent pas être inférez dans un Ouvrage comme celui-ci. 
Il lie faut pas que le Leéfeur s’imagine -qu’il y ait eu quelqu’autre raifon 
qui nous ait empêché de les produire, ou que ceux de la Communion de 
Rome fe prévalent de nôtre ftlencë là-deflus, pour fe vanter que tout ce 
que nous avons indiqué n’eft pas propre à établir le fentiment des Réfor¬ 
mez, êc à détruire celui de l’Eglifè Romaine. Car nous leur allons ôter 
ce faux prétexte , en produifant ici une de ces principales Preuves de la Tra¬ 
dition Eccléfiaftique, dans toute fon étendue, Sc qui pourrait toute feule , 
confondre tous les Défenfeurs de la Tranffubfiantiation , quand il- n’y en aurait 
point d’autre parmi les Monument de l’Hiftoire'Eccléfiaftique. 

. Il s’agit de faire voir que ce Decret du Conciliabule' de Jérufâlem eft en¬ 
tièrement contraire à la véritable Doâxine des Grecs en tout ce qui favori- 
fe la Tranffubfiantiation. Et pour cet effet nous oppofons aux foixante-dix Si - 
gnatures des Grecs qui l’ont approuvé, les témoignages de trois cens trente-huit 
Evêques, aflemblez dans un Concile Général dès Grecs , qui fe tint en Orient 
durant le huitième Siècle. 

Ce fut dans la Ville de Conftantinople que ce grsftd nombre de Prélats 
Grecs s’aflemblérent psur terminer la Fatale difpute des Images. Ils en re¬ 
connurent tous les abus, 6 c après en avoir anéanti le Culte 6 c Ysifage, ils 
voulurent ^éclaircir en p^flànt la Doétrine de l’Eglife fur le point de TEu- 
chariftië, pour en tirer une preuve contre ces mêmes Images qu’ils avoient 
condamnées. 

Ils déclarèrent que ce qui eft offert au Sacrement eft la substance du 
Pain £ 5 ? du Vin, que ce Pain éft l’Image non trompeufe de la Chair natu¬ 
relle du Sauveur , que c'efi un Type & me Commémoration de fa Pafjion , que 
Dieu n'a pas voulu choifir d'autre Type, ni rien qui eut la Figure d'un homme, 
pour ne donner pas occafion â l’Idolâtrie, r rl(v siiyvx bxlsj ètujgfToŸ, tyav agra 

£<ritut Gj&oi'TÈi |sp tzv&çtpsgeTOf , fii %î[xex.T£ > ë<n*A> ày§’ÇW7rx fAoçépyv ’ivx py siihXoXstr^lx 

Fut-il jamais un Témoignage, ou plus grand, ou plus beau, ou plus digne 
de foi que celui-ci. 

Premièrement, ce font trois cens trente-huit Evêques affiembkx, c’eft à dire, 
la plus pure & la plus éclatante partie de l’Eglife Orientale, un plus grand 
nombre qu’il n’y en eût au premier Concile Général de Nicée. Seconde¬ 
ment, ils s’expliquent d’une manière très claire; car ils difent que c’eft la 
Subjlance du Pain, que c’eft un Type, 6 c une Commémoration de la Paffion de 
Jéfus. Chrift, que c’eft une Image non trompeufe de fa Chair naturelle, Sc 
que Dieu en choififlànt ce Type, ÔC non une Effigie humaine, a voulu éviter 
Voccafion. de l'Idolâtrie. Ou’eft-ce que les Réformez pourraient dire qui fut 
plus contraire & plus oppofe à la Créance 6 c au Culte de l’Eglife Rômaine tou¬ 
chant l’Euchariftie? De plus, ce font des Pères aflemblez pour un autre fu- 
jet que celui de ce Sacrement, 6 c qüi de bonne foi, fans qu’on puiffe'foup- 
çonner, ni la préoccupation, ni la contrainte, ni l’intrigue, fious apprennent 
par occafion le fentiment général 6 c commun des Chrétiens. Enfin, leurs 



CONCILE DE JERUSALEM. 409 

plus grands ennemis même qui furent depuis alfemblez à Nicée, reconnoif- 
fbnt qu’en ce point, ils ne fc font pas joigne? 4 e la Foi Orthodoxe, bien 
qu’ils cenfurent, en partant, quelqu’une de leurs expptflipn* ; & lçs Doêtems 
de Port-Roial avouent eux-mêmes à la page ioi. de leur Réponfc impri- 
mée l’an 1704- qu’on ne peut pas dire’ qu’ils aient erré daps la Foi de l’Èu- 
çhariûie, parce que ceux qui rejettent leurs exprdgons d^ps le fécond Con¬ 
cile de Nicée, les déchargent de ce fbupçon: Voila donc fans contredit le 
fentiment de l’Eglife en çe tems là. 

On peut voir ce que le» plus célébrés Hjftoriens ont dit touchant ces. 
deux Conciles, en confrontant les Ouvrages de Z<mq#p\ de ‘Doeodçrg , de Bal* 
famon , de Nilus $£ de plufieurs autres avec ceux de Baronius. A- c. 869. & 
avec ceux de Beüarmin. lib. Comil. cap. 5-qui fe plaignent de ce que tou? 
ces premiers Hiftorieus ont parlé avantageufement de ce fameux Concile des 
Grecs qui eft fi favorable aux Réformez » & de ce qu’ils l’ont placé entre 
les légitimes 6c Oecuméniques. Baronius fe fâche fur tout de ce que dan? 
la fixiéroe Sefixon du Concile de Florence, qui fut tenue à Ferrare, le Car¬ 
dinal Julien Cefarini ne s’oppofa pas à cela, en difputant contre Marc Evê¬ 
que d'Ephefe, qui vouloit faire condamner le VIII. Concile de l’Eglife Ro¬ 
maine , pour lui fubftituer celui-ci de Conftantinopte, tenu par des Grecs 
non Latinifez , en alîurant qu’il avoit été approuvé par le JBape Jean VIIL 
Voici le Decret des 338. Evêques Grecs qui a été inféré par les Latins dan? 
le fixiéme Aéte du fécond Concile de Nicée. 

„ Lœlentur exultent & fiducialiter agemt, hi qui veram Chrifti Imaginem 
„ Jinceriffma anima faciunt r defidermt £5? offerunt , quant, ipfi faegr perfeftor & 
„ Deus r eam qua efi ex nobis miversè maffam affamons juxia'tempus yoluntari4. 
y, paffionis in typum 6c commemorationem evidentiflirasm tradidit Difiipults 
„ fuis- S efi namque voluntariè datupus celebri (fi vivifia morti fua\ acceptant 
„ Panem benedimt , (fi gratiis aStis f régit , (fi dans dixit , accipite (fi cçmeditç 
„ in remifftonem peccatorum , hoc eft Corpus meum. Similiter (fi Poculunt da'jt 
„ dixit , hoc mus eft Sanguis. Id facite in meatn commemorationem, veluti 
„ nulla alla fpecie ab eo eleïïa fub cmloy vel typo ipfius Incarnationm expri-* 
j, mere valenti. Ecce ergo Imaginent vivifiei Corporis ejus prgemè (fi honora* 
„ biliter fafitam ► §>uid enim in hoc molitus ejl fapigntiffmus Deus? Nihil alityf 
j, nfi ut oftenderet , (fi evidenter expriment nobis bmimbus royfterium, quod 
„ operatus efi in difpenfatione fua. Spûia fient id quod tx nobis- fifiepit , mater fi: 
5 , fila efi humana fubfiantia per omnia pepfefta , non figuraptis piopriè Jfub- 
„ fiftenrera perfonam, ne addiiamentum perfina in dinimtatem incidat , ita (fi 
„ Imaginem materiam eleSam , id efi punis fubftantiam pracepit offerri , non fi- 
„ gurantem hominis formam , ne Idololatria fubintrodyedtur. fiieut ergjp 
„ quod ficmdum naturam Chrifii Corpus efi , fanïïum eft ut deificatum r ita (fiJd 
„ mmtfeftum eft de illo quod efi Inftitutione, fiu de fan&a ejup Imagine ut per 
„ qu an d a m fanéfcificationem gratipe deficatb. Hoc enim molitus efi y ut Ji~ 
„ ximits , Dominas Chriftus utfieüt carnemquam fùfiepit propria fiçundum natiw 
„ ram fanékificatione ex ipfa uniane deficavit fimiliter éÿ Euchariftia Panent 
„ ut veracem .Imaginem naturalis Carnts peradventum Sanéti Spiritus, fanélL 
„ ficatum divinum Corpus fieri voluit , mediante Sacerdote , oblationem ex c o m.* 

. E ee 4 „ mu.h a 



4 io COKCILE DE JERUSALEM. 

jj m il N E adSan&um quid transferente. Itaque Chrifli, fectmdummturam, Ca* 
„ ro animta (fi intellectualis un&a eft Spitntu Sanéto ad divinitaUm: fitnili- 
„ ter (fi divinitùs tradita Imago ejus, divinus fcilicet Panis, repletus eft Spi- 
„ rituSanéto, cum Calice vivifici Sanmmis lateris ejus. Hac ergo demnjlrata 
„ eft vera Imago difpenfationis Chrifti Dei noftri in Carne , quemadmôdum fupra 
„ dtcltm eft, (puant ipfe nobis verus rntura vivificator (fi faftor propria voce 
,, tradidit. 

Voila plus de trois cens Pères Grecs qui nous afïùrent dans ce Concile 
Oecuménique, Que les Prêtres font l’Image dejéftis Chrift, dont ce divin Sau¬ 
veur leur ordonna de fe fervir pour célébrer la mémoire de fon Incarnation , de 
fis Souffrances (fi de fa Mort. Et après avoir récité les paroles de l'Inftitu- 
tion, ils ajoûtent, Que c'efi là Z 5 Image de fon Corps vivifiant ? fait précieufe* 
ment (fi honorablement-, que comme Jèfus Chrift à pris la matière feule, ou la 
fubftance humaine, fans fubfiftance perfônnélle; de même, il nous a commun - 
dé d'offrir une Image, une matière choifie , c'eft à dire , la substance du 
Pain, n’aiant pas la Forme ou la’Ficure Humaine, de peur que 
l’Idolâtrie ne s’introduifit. Comme donc, (difent-ils,) le Corps naturel 
de Jéfùs Chrift eft Saint , parce qu’il eft ■ divinifé , il eft manifefte aujfi que celui 
qui eft fon Corps par inftitution, fçavoir fa fainte Image, eft rendu divin par 
elQ ji e sanctification de Grâce. Car c'eft ce que le Seigneur a eu 
deflein 'de faire, que comme en vertu de Vunion il a ''divinifé la Chair qu'il a 
prife par une fanâification qui lui eft propre naturellement -, de même il a vou- 
lu que le Pain de l’Euchariftie, comme étant la véritable Ima« de 
fa Chair naturelle, fut fait un divin Corps par l’avénement du Saint Efprit, 
T Oblation étant , par le moien du Prêtre , transféré’e d’un état commun 
à- un état de Sainteté’. C'efi pourquoi la Chair naturelle de Jéfus Chrift , 
douée- d'ame (fi d'intelligence , a été ointe du Saint Efprit , étant unie à la Divi¬ 
nité , (fi de même fon Image, fçavoir, le Pain divin eft rempli du Saint 
Efprit. 

Quelle apparence y a-t-il de pouvoir accommoder ces paroles au fens de la 
2 'ranffubftantiation ? Ces Evêques Grecs ne difentpas feulement que l’Euchariftie 
cfl une Image , ce qui pourroit être tourné au fens de Pafchafe , qui a dit que ce 
myftére eft vérité, & ne lai lie pas d’être figure-, mais ils difent, que cette 
Image eft /«substance du Pain. / C’eft, difent les Docteurs de Port- 
Roial, [à la page 103. de leur Réfutation, qui eft dans la 3, Partie de leur 
premier Volume in quarto de l’Edition de l’an 1704 ] parce que les dons, 
lors même qu'ils font confierez , retiennent avec raifon le nom de la chofe dont 
ils confervent la figure (fi la reffemblanee. Quelle fuite pitoiable ? Quand ces 
dons retiendroient le nom de Pain , ils n’en retiennent pas la Subfiance , félon 
eux. Et fi cette exprefilon eft bonne, pourquoi ne s’en fervent-ils pas com¬ 
me les Pères de Conftantinople ont fait? Pourquoi ont-ils tant d’averfion 
pour ceux qui difent que c’eft la fubftance du Pain. Quelle étrange expli¬ 
cation eft-ee là, la fubftance du Pain , c’eft à dire, non la fubftance du Pain , 
mais une autre fubftance , qui retient la figure (fi la reffemblanee du Pain. Et 
que deviendra le -langage humain , s’il eft permis de forcer les termes par 
ces violentes exportions ? 



CONCILE DE JERUSALEM. 411 

Les Pères Grecs difent, que nous offrons cette Image, cette toaxiétc choife^ 
cette fufeftance du Pain. C’eft, difent ces Doâeurs de Port-Roiaî , parce 
qu'on offre les dons avant qu'on les confacre. C’eft encore une fuite infoûtena- 
ble ; car les Pères de ce Concile parlent des dons confacrez , difant que cette 
Image répréfente & exprime le myftérc de l’Incarnation, que c'efi le Corps de 
Jéfus Chriffc par Institution, fanSHfié par la Grâce & par t’A. 
venemeht du Saint Efprit , .comme il paroît par la fitnple leéture de leurs 
paroles. | 

De plus, il faut remarquer qu’ils font une perpétuelle Oppofition du vrai 
& propre Corps de Jéfus Chrift, au Pain qui efifon Image, 8c qu’ils 
paftent jufqu’à montrer les rapports qu’il y a de l’un à l'autre. L’un, difent- 
ils , eft la matière de la fubftance humaine , fans fubfiftance perfonnelle -, L'autre 
efi une matière choifie , fçavoir la substance à Pain , fans avoir les trait 5 
de /«Figure humaine. L’un eft fon Corps par Nature. L’autre eft fon 
Corps par Institution. L’un eft Saint comme étant divinifé. L'autre eft 
rendu divin par qu e l qji e sanctification J? Grâce. L'un eft fa Chair 
qu'il a unie à foi ^ & qu'il a fanèlifiée d'une fanüification qui lui ^propre 
felon la Nature. L’autre eft fanïïifiê par la Grâce du Saint Efprit , 
lors que d’un état commun il paffe à la S ai nt e t e'. e’* tS «e»* Tçït it ayue. 
Et que veulent dire tous ces rapports établis de cette manière, finon, que 
h Pain de l’Euchariftie, 8c le propre Corps du Seigneur, font deux fujets 
réellement différens? Que lignifie cette doéte & élégante difiinclion des deux 
Corps, l’un, -n <pnm , & l’autre, ™ P U», c’eft à dire, l’un par Natu¬ 
re , & l'autre par Institution, finon, que l’un eft fon vrai Scpro- 
p r e Corps , 8c l’autre le Sacrement Je fon Corps , qui n’en a pas la 
Nature, mais qui en tient la place , ou comme parle Facundus , duquel 
Sirmond 8c Moreri font de grands éloges, qui ne l'eft pas proprement, mais 
qui en contient le Myflére. Ce Facundus étoit Evêque d’Hcrmiane en Afri¬ 
que, d’où il vint à Conftantinople l'an de grâce 547. pour y aflifter au Sy¬ 
node des trois fameux Chapitres , qui donnèrent lieu au Pape Vigile de con¬ 
damner foixante Propofitions , marquées par l’Empereur Jufiinien , dans les 
Ecrits de Théodore de Mopfueftie, de Theodoret de Cyr, 8c d 'Ibas d’Edelfe, 
contre Cyrille d’Alexandrie, quoi que ce Pape eut fouffert l’éxil pour dé¬ 
fendre ces trois Auteurs, qui avoient été condamnez par le V. Concile Gé¬ 
néral, affemblé à Conftantinople l’an yfq. 8c compofé de 165.Evêques, de 
16. Métropolitains 8c de trois Patriarches. Le Pape Vigile , qui avoit allé¬ 
gué contre ce Concile, le Témoignage des Papes Leon 8c Gelafe , pour faire 
voir que le Concile à'Ephefe 8c celui de Chalcedoine n’avoient point condam¬ 
né Theodoret , Ibas, ni Théodore, ce même Pape, dis-je, les condamna enfin 
pour fortir de fon Exil, 8c approuva les Aétes de ce Synode, qui ferviront 
de preuve dans tous les Siècles à venir, que les Papes de Rome ne font 
point infaillibles , puis qu’ils fe trompent aflez lourdement pour ligner des De¬ 
crets oppofez , 8c qu’ils font des Coqftitutions entièrement contradictoires 8c 
incompatibles. 

Mais pour revenir à nôtre fujet principal, il faut encore confidérer, que 
par tous ces rapports , que ces 338. Evêques du Concile de Conftantinople 

Fff établirent 



4 it CONCILE DE JERUSALEM. 

établi/Tent entre le Corps naturel de TéfiisCfarifi: & le Pain cenfacré de PEu» 
cbariftie, ils veulent que ce Pain , fc>k* alors , une Image & une Figure bien 
tupreffe du Myftére de ¥ Incarnation 3 félon la Doâxine commune des Pères 
que nous avons remarquée dans un très grand nombre de Faf&ges nottez 
ci-devant. C’eft pour cela que ces Pères Grecs difènt, fgu'il n’y a-aucun* 
autre Efpéce fous le Ciel , ni aucune antre Figure que ettie-là r que Jéfus Chrift 
a ehoifie , qui puiffe exprimer fm Incanuiipn^ Et un peu plus bas ils ajoû- 
tent, pour éviter toute forte d’équivoque dans leur Decret, queUouss eim 
de Dieu , dans l’établifiétoeat de l’E-uehariftie, a été de représenter 
d'exprimer clairement aux hommes le Myftére de fon Oeconowe, c’éft à dire# 
de fon Incarnation. Et enfin, leurs dernières paroles font ; Foita donc la 
veaïé Image de l'Incarnation de Jéfus Chrijl nôtre Dieu . Mais comment 
feroit-ce une Image vraye & non trmptufe »<*«», duMy( 1 ère de l’In- 

carnation, fi la fié fi once du Pain étoit détruite ôc anéantie par la fanlüficcttion , 
ou par la confécration. ? C’en feroit au contraire une Image bien trompeu¬ 
se, puis que la Chair de Jefiis Cbrift n’eft point abolie par fon élévation à 
l’Union hypoftatique du Verbe de Dieu incarné. 

Enfin, il faut remarquer ces paroles. Jéfus Cbrift a commandé d'offrir um 
Image, une Figure ehoifie , c'eft à dire , la fubftaoce du Pain , qui ne répré fente 
aucune forme d'homme » de. peur que /'Idolâtrie ne s'introduifit. Il eft impoffi» 
ble d'accorder ces termes avec la créance de la Préfence réelle „ qui, félon Par 
veu de ceux de la Communion de Rome, eft infeparable -de Y Adoration*. 
Suppofôns le contraire, pour donner un plus grand jour à cette vérité. Fi¬ 
gurons-nous pour un moment que ces Peres aient crû que l’Euchariftie ejf 
réellement le Corps de Jéfus Cbrift , 8c qu’enfuite ils l’aient adorée; n’eft-ce 
pas la dernière de toutes les extravagances, que de dire que Jéfus Chrift 
n’a pas voulu donner-à l’Euchariftie la Figure humaine , de .peur que l’Idolâ¬ 
trie ne s’introduifit? Eft-ee donc que l’Euchariftie en eft moins adorée dans 
Je Papifme, pour n’avoir pas la Forme de l'homme? Eft-ce que fi Jéfus Chrift 
y paroifîoit en fa •véritable Forme , ce feroit une Idolâtrie que de l’adorer, 
au lieu que n’y apparoiffant que fous la Figure du Pain y ou plutôt que ne 
s’y faifant voir que fous le mafque d’une forme auffi trampeufe que celle des 
Phantôms accidentels du Pain anéanti y le Culte fpmeram que l’on lui rend eft 
légitime? Qu’eft-ce que fait la Figure d'homme , ou de Pain y pour faire d'une 
bonne Adoration, une Idolâtrie , ou d’une Idolâtrie une bonne Adoration.? A ce 
compte, les Apôtres auroftt idolâtré , les Anges & les Saints du Paradis, & 
tous les Fidèles du monde feront des idolâtres , puis qu’ils ont adoré, ôc qu’ils 
adorent encore, ou qu’ils adoreront un jour Jefus Chrift, non fous la Figu» 
re du. Pain, mais fous fa Figure naturelle d'homme. ‘Aflurément, fi l’on fup- 
pofe que ces Pères Grecs aient été Catholiques Romains, de la manière qu’on 
l’eft aujourd’hui., il finit conclure qu’ils avoient perdu le fens; & fi les 
Théologiens de Rome veulent que nous gardions pour eux l'équité qu’ils, 
veulent qu’on ait pour les Auteurs du fécond Concile de Nicée, qui leur pa¬ 
roi ffcnt avoir établi le Dogme de la Tranffubfiantiation , détruit par cé Concis 
le de Conftantinople, il ne faut pas fuppofer qu’ils aient adoré l’Euchariftic ; 
car cette fuppofuion leur impute une erreur la plus folle fie la plus extra va# 
g ante qui ait jamais paru daus le monde. On. 



C ON eiLE DE JERUSALEM. 413 

On dira, peut-être, que leur fcns eft: que l’Euchariftie n’a pas la FiguH 
humaine, de peur que les hommes ne prennent de là un Exemple, ou un 
prétexte pour adorer les» Images. Mais leur attribuer ce fens, en fetppofant toût- 
Jours qu'ils ont trû la Prêfence réelle , eft leur imputer une plusjgraâde imper - 
tinence que la première, fçavoir, que Jéfus Chrift a évité âé adorer 

fous fa Forme propre , de peur qu'on adorât les Images. Eft-ce que d’avoir Jé- 
fus Chrift en fà véritable Figure , eft une choie qui induifit à fervir les Pein¬ 
tures ou les Statués? Au contraire, il n’y a rien qui retire plus les hommes 
de l'attachement qu’ils pourraient avoir à une Image , que la vûë & la Pré¬ 
sence réelle de fon Original. Et je ne doute pas que u le Sauveur du Mon¬ 
de paroifloit fur la Terre en fa Forme naturelle , on n’abandonnât bien-tôt 
tous les Simulacres qu’on lui a dreflèz. Outre cela ne voit-on pas tous les 
jours, que la Forme de Pain , fous laquelle on prétend dans l’Eglife Romai¬ 
ne, que Jéfus Chrift doit être adoré, & à l’égard de laquelle on veut que 
l’Euchariftie foit une Image 6c un véhicule de fon propre Corps, n’induit pas 
moins les hommes au Culte des autres Images que le ferait la vraie Figura 
humaine de ce Divin Rédempteur. 

Il eft même certain que cette Forme du Pain Euchariftique, les y porte 
davantage; car les hommes défirent toûjours de voir à découvert les traits 
humains de leur Sauveur, 6c que ne pouvant les appcrcevoir, ni les trouver 
au Sacrement, ils les cherchent dans les Portraits, 8c tâchent de fc fatisfoire 
par l’artifice du Pinceau, ou par les Ouvrages de Sculpture. Il n’y a dortc 
' rien de plus ridicule que le difoours de ces Pères Grecs s'ils ont crû que 
l’Euchariftie foit Jéfus Chrift même , fous la Forme empruntée du Pain. Mais 
lj on fuppofe, comme il.eft vrai , que l’Euchariftie eft une Image réellement 
dift'mSU. du Corps, de. Jéfus Chrift qu'elle répréfente, leur raifonnement eft 
-clair Sç folide, parce qu’il eft fondé fur ce principe que la vérité 8c l’expé-- 
ïience confirment également: à fçavoir, que Jéfus Chrift n’a point voulu' 
> donner à cette Image de fon Coi;ps incarné, la reffèmblance humaine , de peur 1 
que.cette ressemblance n’attirât les hommes à rendre à cette Image cc 
qui doit être réfervé pour l’Original, ou qu’elle ne les autorilât pour en fai¬ 
re d’autres, à l’imitation de celle-là, 8c pour leur rendre un Culte qu’elles 
* aie méritent pas. 

Faifons donc cette juftice aux Pères de ce Concile fi nombreux, 8c com- 
pofé des plus fçavans Prélats de ■> toutes les Eglifes Grecques , de ne croire pas 
qu’ils aient été des infenfez , fur tout en parlant d’un fujet qui étoit hors de 
leur difpute, & fur lequel on ne peut les foupçonner d’avoir été préoccupez 
de quelque paflîon. Ils ont crû, fans doute, ce qü’ils ont dit, 8c puisque 
cc qu’ils ont dit, renverfe la Tranffübftantiahion , la Prêfence réelle , 8c VAdora¬ 
tion du Sacrement de l'Euchariftie , ce forait un aveuglement fans pareil , 6C la 
plus infoûtenable de toutes les mpoftutes^ que de leur imputer ces Dogmes erro- 
8c ces pratiques idolâtres , qui rendent maintenant le Culte de l’Eglife 
Romaine auffi difforme 6c aulfi abominable que l’ont été les plus grandes* 5 ;»»* 
Siétez du Paganifme, parmi la craffe ignorance des Siècles les plus ténébreux , 
les plus corrompus ôc les plus éloignez- de la raifon & du bon fens. 

Nous ne nous attacherons, pas ici à foire voir tout ce qu'il y a de ridicule 

Fff z & 



414 CONCILE DE JERUSALEM. 

8c de faux dans le fécond Concile de Nicée , qui a cenfuré quelques-unes des ex- - 
preffions de ce Decret du Concile de Cmjlmtinople que nous venons de produire 
8c d’expliquer, attendu que nôtre Explication eft confirmée par ce Concile de 
Nicée, que les Papes 8c tous les Théologiens de la Cour de Rome tiennent 
pour Légitime , 8c comptent pour leur VH. Concile Général. 

Ils font plus encore, car ils avouent que dans la fixiémc Seffion de ce 
Concile, les Prélats afieétionnez au Pape Adrien /. 8c à Irene, Mère de l’Em¬ 
pereur Confiantin , voulant établir le Culte des Images 8c le Dogme de la PYéfen- 
ce réelle , que le Concile de Conftantinople avoit détruit, établirent ce Prin¬ 
cipe contre le Decret de ces 338. Evêques Grecs , à fçavoir, que I’Image n'efi 
pas réellement la cbofe me s me dont elle ejl Image, 8c que par conféquent 
l'Euchariftie ne ferait pas réellement le Corps de Jéfus Chrift , fi elle était vérita¬ 
blement fon Image, comme ces Pères l'avoient décidé. Les Doéteuts de 
Port-Roial 8c de Sorbonne qui reconnoiflent cette vérité, font tout ce qu’ils 
peuvent, dans la troifiéme Partie de leur Réfutation, pour en éluder la con- 
féquence qui détruit entièrement la Tranfiubftmtiation , 8c pour cet effet ils 
difent à la page 106- de leur premier Volume, qu’z'/ fe peut bien faire que 
ce grand nombre d'Evêques ajfemblez à Conjlantinople , trouvant cette exprefjion fi¬ 
gurée fous le terme D’Image, autorifée par des Anciens Pères, s'en foirnt fervis' 
parce qu'elle étoit favorable à leur dejfein. Et qu’z'/ fe peut faire aufii que les 
Evêques du fécond Concile de Nicée , & ceux de Francfort , en lie faifant pas at¬ 
tention aux Paffages des Pères qui l’autorisent, l'aient reprife à caufe du 
mauvais fens tpi'elle, préfente d'abord. Af>rès quoi ces Doéteurs 8c Prélats de 
France ajoutent encore dans la page 107. de la même Réfutation, q fi’eneore 
qu'il foit vrai que cette exprêffion, qui parte , que le Pain, confacré ejb P Ima* 
gè du Corps de Jéfus Chrifty fe trouve autorise’e par des Anciens Pères , 
on ne doit pas néanmoins trouver étrorage qu'elle fe foit abolie , parce qu'il efi très' 
facile & très naturel , que le Peuple étant maître du Langage , ait banni une- 
façon de parler qui formait un faux fens % felotp- le fens populaire y qui efi celui 
qui fe présente d'abord. 

Il y a quatre véritez très manifeffces dans ces paroles des Doéteurs 8c Pré¬ 
lats de l’Eglife Gallicane, qui confirment la Doétrine des Eglifes Réfor¬ 
mées, touchant ce qu’elles ioûtiennent contre la perpétuité de la créance de 
la firanjfubfiantiÿtion. La première de ces véritez qui fert de fondement 
aux deux autres, cft, que les plus fçavans 8c les plus fameux Théologiens 
de la Communion de Rome, déclarent ici par un Ecrit public, que plu¬ 
sieurs Anciens Pères de l’Eglife Chrétienne fe font fervis, en parlant du 
Pain 8c du Fin de l’Euchariftie, lors même que la- confécration en ejl faite , des 
termes de Figure , d’image , de Sigfte y de Type, 8c d’ Antitype y comme cela pa¬ 
role dans les Constitutions du Pape Clement, 8c dans les Ouvrages de Tertul- 
Uen, d'Qrigéne , d ’Eufebe de Céfarée, de Cyrille de Jérufalem, d ’Ephrem d'E¬ 
ddie, de Grégoire de Nazianze, de Denis le prétendu Aréopagite, de Gau- 
dence , de Macaire , de S. Jérôme , de S. Ambroife de S. Chryfoftome, de &. 
Jugufiin , de T’heodoret, de Pracope , de Junilius y de Maxim? r ’ de Beda, de 
Fheodoîe d’Antioche, du Pape Gelafe ,, 8c dans l’ancienne .Liturgie Latine. 

Ceux qui fouhaiteront de voir ce qu’il y a de plus curieux Ôc de plus 

oppofe 



CONCILE DE JERUSALEM. 415 

oppofé à la Liturgie qui eft maintenant en ulâge dans l’Eglife Romaine, doi¬ 
vent lire les Anciens Rites de l'Eglife Latine, imprimez à Venife l’an iji 6 . 
dédiez au Pape Leon X. & mis au jour par les foins de Chriftopble Marcel , Ar¬ 
chevêque de Corfou. ' Ces Rites ont été .tirez d’un Mamfcrit à'Auguftin Pa¬ 
trice , qui avoir été Maître des Cérémonies à Rome, depuis le Pontificat de 
Pic II. fon Oncle, qui lui avoir donné le furnom de Picolomini , julqu’à ce¬ 
lui à?Innocent VIII fous lequel il corrigea le Pontifical Romain, & compofa 
ce Cérémonial , pour conferver la mémoire des anciens Rites qui furent abolis 
par cette Ré formation^ qui mérite plutôt le nom de Corruption , à caufe des 
innovations qui ont été introduites par ce moien dans tout le Papiftne. 

Ceux qui ne pourront pas avoir cet Ouvrage , en trouveront un Extrait 
dans le dix-feptiéme Tome du Journal des Sçavans de Paris à la page 141. 
du fixiéme Article du Lundi 7. Mars 1689. y verront que l'Offrande du 
Pain du Fin pour l’Euchariftie, êtoit fournie par les Laïques de l'un & dé 
Vautre Séxe. Que tous les Prêtres recitoient le Canon avec l’Evêque de Ro¬ 
me quand il célébroit l’Office Divin, faifoient la Confécration avec lui , 6c 
communioient tous enfcmble. Qu 'ils emportaient deux portioncules du Paincon- 
facrê , pour s’en fervir lors qu’ils célébroient dans leurs tîtres, en mêlant une 
partie de ce Pain dans le Calice avec une partie de celui qu’ils confacroient 
les Fêtes folennelles ôc les Dimanches dans leurs Eglifes, où ils ne pou- 
voiçnt célébrer l’Office de la Liturgie fans avoir reçû une portion du Pain 
confacré par l’Evêque. Que ce Pain confacré étoit appelle Levain , 8c que les 
Acolytes avoient accoutumé de le porter en ces jours aux Prêtres Titulaires 
de la Ville. Que ces Acolytes n’étoienc que de jeunes Clercs , qu’on ordon¬ 
nât en leur donnant en main,, ;non des Chandeliers comme on le pratique 
maintenant, mais un petit fac dj• tpile , pour marque de l’Office qu’ils éxer- 
çoient en portant l'Euchariftie dans ces petits facs , comme nous l’avons dit. 

On trouve auffi dans le même Cérémonial Romain , que l’Evêque commu¬ 
niait debout fous les deux Efpéces, avec tous les Miniftres Sacrez, & qu’après 
cela on verfoit le rejlç du Fin confacré dans un Calice, avec le refte du Fin 
non confacré , qui avoit été offert par le Peuple , 6c que c’étoit de ce Calice 
qu’,on donnoit au Peuple pour la fécondé efpéce. Que les Acolytes avec deux 
Soudiacres s’en alloicnt aux Evêques 8t aux Prêtres ,• qui rompoient le Pain 
facré fur des AJf elles , afin de le diftribucr au Peuple avec le Vin dont nous 
venons de parler. 

A l’occaüon de ce mélange du Fin confacré avec le Fin non confacré , & de 
la Cérémonie que l’on pratique encore maintenant dans tout le Papifme le 
Vendredi de la Paffioji, c’eft à dire, deux jours avant la Fête d* Pâques, en 
n\.êlânt dans le Caliçe non confacré une partie de l’Hoftie confacrée le jour 

Ï >récédent; ce Maître des Cérémonies du Pape fait .une queftion, fçavoir fi 
’oa a crû anciennement que la Confécration du Fin fe fit par ce mélange.- Il 
traite cette matière avec beaucoup cf étendue ; fur quoi il paraît que les fin- 
tiraens ont été fort partagez, 6c que plufieurs Eglifes ont tenu l’affirmative 
jufqu’au Siècle paffé, 6c que les autres ont tenu la négative. D’où il infè¬ 
re qu’il n’a pas été mal aifé d’accoûtumer le Peuple à ne recevoir dans la 
fuite que du Vin «0» confacré pour VAblution , au lieu du Vin confacré qu’il 

Fff 5 redevoit 



4 i 6 CONCILE DE JERUSALEM. 

rccevoit auparavant, & qu’enfin plufieutfs des Communians aiant négligé de 
prendre ce Vin non confacrê , & s’étant contentez de fê laver la bouche avec 
quelques goûtes à’Eau , la Communion: fous la fente efpéce du Pain s’eft intro¬ 
duite comme infenfibbmnt & font' bruit j ce qui eft arrivé au milieu du dou¬ 
zième Siècle, comme l’Auteur de cet Ouvrage le fait voir. 

Voila de quoi prouver démonftrativeraent, par des Témoignages & par des 
Ecrits non fufpeéfs à ceux de la Communion de Rome, que les enange- 
inens qui fé font faits, peu à peu dans l’Eglife Latine, ont introduit infenfoblo- 
ment l'opinion de la Préfence réelle , 4 a Communion fous- me feule efpêce , & 
enfin la Créance de la Trmjfubftmtmtien , comme les Théologiens Réformez 
le foûtiennent. En voici' d’autres- preuves irréfragables qui font tirées du 
premier Volume delà Perpétuité des Doâreurs de Port-Roial, du Concile de 
Conftantinople 8t dû' fécond Concile Général de Nicée, qui a donné lieu à' 
ces Doâreurs de reconnoître dans les pages 104 lof. 8c 106- de leur Ré¬ 
futation, que le fens qui fé çréfente naturellement à l’efprit, dans tous ces Paf- 
foges indiquez ci-devant, ou les Anciens Pères ont dit que Y Eucberiftie eft 
une Figure & une Image du Corps 6c du Sang de Jéfus Chrift, exclud 
non-feulement l’idée de la Tranft'ubftantiation , mais aufli celle de la Préfence 
réelle. 

Les Doâreurs & les Prélats de la Communion de Rome qui reconnoifient 
cette vérité, par les Approbations Authentiques dont ils < 5 nt muni cette Réfuta¬ 
tion dédiée au Pape Clément IX. font ceux que nous allons nommer iCt, fé¬ 
lon l’ordre de leurs Signatures qui font ironlédiatement après Y Aveu fi favo* 
rable aux Réformez, que nous venons de rapporter, 6c qui eft muni déplus 
de cinquante Témoignages , dont il y en a XXVII- des principaux Evêques & 
Prélats de France, & XXIV. des plus fameux Doâreurs de Sorbonne, dont 
voici les noms , les furnoms 8e les qualitez. 

Louis Henri de Gondrin, Archevêque dé- Sens. Charles-, M. le Tellier. 
Archevêque de Nàzianze , Coadjuteur - de Rhetms. Pierre de Bertier, Evêque 
de Montauban. Antoine, Evêque de Vence. Nicolas, Evêque d'Alet. Louis, 
Evêque d'Agde. Félix, Evêque 3 Comte de Chaulons. Gilbert, Evêque de 
Commenge. Bernard , Evêque de Conferms. Antoine François ,. Evêque de 
Rieur. François, Evêque d'Angoulefme. Jean, Evêque d'Aulone. Roger de 
HàTlay, Evêque de Lodève. Henri, Evêque d'Angers. Nicolas, Evêque 13 
Comte de Beauvais. Henri de Laval, Evêque de la Rochelle. Charles, Evê¬ 
que de Soijfons. Louis, Evêque de Tulle. Michel Tubeuf, Evêque de Caftres. 
Xoufiâint de Forbin de Janfon, Evêque dé- Marfeille. D.' de Ligni, Evêque 
dé Meaux. Pierre Jean François , Evêqrn de S. Pons* Guillaume, Eveque 
de Perigueux. Nicolas, Evêque de Luçon. Gabriel, Evêque d'Autun. Armand 
de Monehy d’Hoquincourt, Evêque 13 Comte de Ferdsm. L’Evêque Duc de 
Laén. 

Du Frefné de Mincé , DoSleur en Théologie- de la Maifon de Sorbonne , Doyen 
de la Faculté de Théologie de Paris. A. de Breda, Dodleur en Théologie, 3 c. 
Curé de S. André des Arcs 3 Syndic de la Faculté de Théologie de Paris, 
N. Porcher, Dqfliur en-Théologie , 3 c. A. le Vaillant, Dotteur en Théologie, 
3 <é. Curé de S. Chriftophe, 3 ci-devant Théologal de FEglife de Rhetms, Grc- 

net, 



CONCILE DE JERUSALEM» 41? 

net, DoSleur en théologie, (fie. Curé de S. Eemifi. Henri dit Hamel, Doc¬ 
teur en ‘théologie, (fie. Chanoine de i’Eglifi de Notre-Dame de Paris. I. B, Châfi. 
fcbras 1 DoSleur en théologie, (fie. Archi-Prêtre (fi Curé de la Magdeleine. M. 
Qucrxs, Dtt&emr en théologie, (fie. Ficaire Général de M. VArcbevfyw de Sens. 
T. Fortin, DoSeur en théologie, (fie. Provifiar du Collège ctArcourt. H. Au- 
guftin Delameth, DoSleur en théologie, (fie. I, Bofl'uet , DoSleur en Théolo¬ 
gie, Doyen de l'Eglife Cathédrale de Mets. N. Gobilion, DoSfear en Théoltr* 
gie, (fie. Curé de S. Laurent. F. le Camus, DoSleur en théologie, (fie. Con¬ 
cilier (fi Aumônier ordinaire du Roi. Cocquelin, DoSleur en théologie, (fie. 
M. Petitpied, DoSleur en Théologie, htfc. A. Faure, Doreur en Théologie, (fie. 
I. Boileau, DoSleur en théologie, (fie. François Mallet de Graville Drubec» 
Do Sieur en Théologie ,* (fie. Abbé de Boulancourt. F. Philippe»- de la Brofle » 
DoSteur en Théologie , (fie Doyen de l'Eglife Cathédrale de la Rochelle'. T. Rotr- 
fond, DoSteur-en Théologie, (fie* H. grillon, DoSleur en Théologie, (fie. Di- 
rois, DoSteur en Théologie , (fie. F- Feu, DoSleur en Théologie, (fie. Ph. le 
Féron, DoSteur en Théologie , (fie. F. Robert, DoSleur en Théologie, (fie. 

La troifîéme vérité que tous ces Prélats & Doéteurs recormoiflènt, eft, 
qde cette façon de parler Tropologique 8c Figurée, dont les Anciens Pères le 
fervoient pour expliquer la Doétnne du Sacrement de la Sainte Cène, s'efi 
abolie peu à peu, 8c a été bannie par le Peuple qui eft le maître du Langa¬ 
ge, & non pas par quelques Conciles, ou par quelques Synodes. Cet Aveu 
de tant de Prélats 8c d’un fi grand nombre de Doéteurs attachez à la Com¬ 
munion de Rome, prouve d’une manière bien authentique, par une cinquan¬ 
taine de Témoignages irréfragables , que l’opinion de la Tranjfubftantiation 
s’efi: introduite d’une manière infinfible dans \e Papifme, comme nous l’avons 
déjà* prouve ci-devant par les Nouveaux Rites de l’Eglilê Rpmaine qui ont 
été fubftituez à la place de fon Ancienne Liturgie, 8c par les Ouvrages des 
Anciens Pères citez dans cette Remarque. 

La quatrième vérité qui eft établie dans la Rcponfe de ces Docteurs Sc 
Prélats de France, eft, que les trois cens, trente-huit Evêques Grecs qui s’af- 
femblérent à Conftantinople dans le VILÏ. Siècle pour condamner le Culte desi 
Images, fuivoient encore le fens naturel & populaire des expreflîons qui ex¬ 
cluent la Préfince réelle, 8c qui détruifint entièrement la Tranjfubftantiation.. 

Voila pourquoi les Créatures du Pape Adrien I. & les Parafites de k fa- 
meufi Irene, Mère de l’Empereur Confiant in , voulant rétablir le Culte de# 
Images & Y-opinien de la Préfince réelle, s’aflemblérem dans le fécond Conci¬ 
le de Nicée, où- après avoir fait quelques. Decrets remplis d'impiété , 8c pro¬ 
pres à introduire Y Idolâtrie dans le Chriftianifme , ces Eccléfiaftiques perver¬ 
tis par la plus abominable de toutes les créatures inhumaines 8c barbares, con¬ 
damnèrent la Doétrine des Evêques Orientaux , qui portait, que, YEuchariftie 
efi TI mage (fi la Figure du Corps de Jéfus Chrift, 8c que ce Sacrement 
ne contient pas la Nature propre, ni. la substance naturelle de 
et Corps que le Sauveur du Monde a pris par fbn Incarnation, mais qu’z/ ew 
tient la place, qu’i/ en contient le Mystère, lors qubV ^sancti¬ 
fie’ par la grâce du Saint Efprïf, & qu ? /7 pafie d'un état commun à 
celui de qjie lotie SANCTiHCA-fioN de grâce par la * k N E D I C- 

F ff 4. Tta»: 



418 CONCILE DE JERUSALEM. 

tion du Prêtre , par l'avenement du Saint Efprit , 8c par les actions 
de graces qu’on rend à Dieu en prenant ce Pain consac ri’. 

Si on veut fçavoir d'une manière plus particulière quel étoit Je génie & 
le Caractère de cette Ufurpatrice de l'Empire, qui fit afl'embler les Prélats de 
fa Faïïion à Nicée l’an 787. pour condamner cette Doétrine des Pères de 
Conftantinople, on n’a qu’à.jetter les yeux fur l’Hiftoire de fa Vie, dans 
les Ouvrages de Zornre , de Cedrene , de Crants , de Theophane , de Genebrard, 
& du Cardinal Baronius. Ôn y trouvera que cette femme eut la cruauté de 
faire égorger deux préres de fin Mari , 8c crever les yeux à l'Empereur fin 
Fils , pour régner toute feule , 8c que fon ambition démefurée la porta à faire 
des actions fi infâmes 8c fi barbares , que le Docteur Moreri ne fait pas. diffi¬ 
culté de dire, fur le témoignage de Theophane , que le Soleil fut éciipfé du¬ 
rant dix-fept jours à Conftantinople, quand elle monta fur le Trône Impé¬ 
rial , où elle emploia toute fon autorité pour détruire la Religion de fes Pré- 
déceflèurs, 8c pour abolir le Culte fpirituel qui avoit été jufqu’alors exempt 
des \ . Idolâtries que cette cruelle Ambitieufe fit approuver aux Prélats de Nicée, 
qui pour lui complaire 8c pour favorilêr les pernicieux deflèins du Pape 
Adrien I. établirent le Culte des Images comme nous l’avons dit, 8c con¬ 
damnèrent les Explications Orthodoxes des 338; Evêques qui avoient fait un 
Decret contraire à l’opinion de la Préfence réelle 8c au Dogme de la Tranjfub- 
ftantiation. 

Les Controverfiftes.de l’Eglife Romaine ne gagnent rien dë dire, avec 
les Doéteurs de Sorbonne 8c avec les Prélats de France, que l’Afl’emblée 
de ces Evêques, tenue dans le VIII. Siècle à Conftantinople, ne doit pas 
être mife au rang des Conciles Oecuméniques, quoi que les Grecs loûtien- 
nent le contraire, auffi-bien que les Réformez, avec Zornre, Théodore, Balfa- 
mon , Nilus 8c plufieurs autres célébrés Hjftoriens; parce qu 'il fuffit que tous 
ces Théologiens 8c Prélats- de la Communion de Rome avouent, comme ils 
ont fait .y que tous ces Evêques Grecs ônt été condamnez par ceux qui fe trou¬ 
vèrent, au, fécond Concile de Nicée, pour faire voir que la Doétrine de la 
Tranffubftantiation n’étoit pas reçue dans les Eglifes Chrétiennes de l'Orient, 
puis que les Evêques 8c les Pafteurs, qui en étoient les principaux Chefs', 
n’ont été çenfurez par ce Concile de Nicée , que parce qu’ils enfeignoient 
8c fiâtenoient par leurs Decrets Synodaux, une Doétrine qui .exclud la Pré¬ 
fence réelle&C' qui détruit entièrement la Tranffubftantiation. 

On dira tout ce qu’ou voudra pour prouver que ce Concile de Conftan. 
tinople n’a pas été aflëmblé légitimement, que tous les Patriarches ne s’y font 
pas trouvez, que le Pape n’y a point préfidé, ni envoie aucun de fes Lé¬ 
gats. Nous détruifons toutes ces objections en répondant qu’il n’eft pa*s quef- 
tion de cela, mais feulement de fçtvoir quelle étoit la Créance des Grecs en 
ce tems-là touchant le Sactement de VEuchariftie , 8c nous venons de prouver, 
tant par la Réponfe des Doéteurs.de Sorbonne 8c des Prélats de France, 
que par le lêcopd Concile de Nicéfe, qu’ils tiennent pour légitime 8c pour 
Univerfef qpe trois cens trente-huit Evêques, c’eft à dire, un plus grand 
nombre qu’il y en ait jamais eu dans aùcun Concile précédent, ni dans ce¬ 
lui de Trente , ont enfeigné une Doétrine qui renverfe tout enfëmble la 

Tranjfub- 



CONCILE DE JERUSALEM. 419 

Tranfiübftantiation 6c la Préfence réelle , 6c . qui condamne le retranchement de la 
Coupe ôc Y Adoration du Sacrement de PEuchariftie. 

Cela fuffit pour détruire ce grand 6c fameux Ouvrage par lequel les Doc¬ 
teurs de Port-Roial & de Sorbonne, foûtenus par les Prélats de France, 
ont entrepris d'établir la Perpétuité 6c l’Univerfalité de la Foi de PEglife 
Romaine qu’ils appellent Catholique. Il eft manifefte 6c démontré par ce grand 
nombre de Preuves Authentiques 6c irréfragables , produites dans ce Volume, 
que les Grecs non Latinifez , 6c tout ce grand nombre à'Evêques Anti-Papaux 
dont nous venons de parler, n’ont jamais eu des fentimens conformes à ceu-x 
que l'Eglife Romaine a préfentement fur ce Myftére, 8c que bien loin de 
cela, ils ont, au contraire , foûtenu la même Doétrine que les Théologiens 
Réformez enfeignent aujourd’hui touchant le Sacrement de la Sainte Cène, 
& approuvé l’ufage qu’on en fait dans toutes les Eglifes Proteftantes. 

Au refte, pour lever entièrement toutes les difficultez qui pourraient refter 
fur cette matière, 6c pour réfoudre toutes les objeétions que font ordinaire¬ 
ment les Controverfiftes de l’Eglife Romaine, quand on leur foûtient que 
les Paflàges de l’Ecriture Sainte 6c les Commentaires des Pères de PEglife, 
qui difent que le Pain de VEucharijlie efi le Corps de Jéfus Chrijl 6c le Vin 
fin Sang , n’établiflént point la Tranjfubfiantiation , ni la Préfence réelle de la 
Chair de Jéfus Chrift dans ce Sacrement, -nous leur apprendrons en deux 
mots que s’ils trouvent mauvais que les Réformez donnent un fens méta¬ 
phorique à toutes ces expreffions, nous avons de quoi perfuader tout le mon¬ 
de que cette interprétation ne peut être défapprouvée par les Prélats de 
PEglife Gallicane, que nous combattons fpécialcment dans cet Ouvrage, 
puis que nôtre Explication , fur tous cesPaflàges de l’Ecriture 8c des Pères, efi 
entièrement conforme au langage de tous les Evêques êC Prélats de F rance, qui 
condamnèrent un Livre féditieux, dans leur Aflemblée tenue ‘à Paris Pan 
i 6 zq. pour établir l’Autorité des Rois, pour les élever au deflus de tous les 
hommes, 6c pour les faire vénérer comme des Dieux. Les Rois , difent ils, 
ne font pas feulement de Dieu , mais ils sont des Dieux. Et ce n’efi pas 
m Titre que la complaifance fervile des Payens ait inventé. C’eft la Ve- 
rite’ mesme qui le leur donne dans les Ecritures Saintes , si clairement 
que Perfonne ne fçauroit le nier fans blasphémé, ni le révoquer en 
doute fans sacrilece. Puis donc qu’ils font appeliez Dieux, il s’en- 
fuit, qu’i ls le sont,, non en Essence, mais en Puissance, non par 
Nature, mais par Grâce. 

Nous concluons donc avec rajfqn, fuivant l’Explication de ces Dofteurs 
& Prélats de PEglife Gallicane, qu’il en eft de même de Y Eucharijlie dans 
le fens des Livres Sacrez, dans le fens des Pères de PEglife, dans le fens 
des 338. Evêques du Concile de Conftantinople. Quand ils ont dit que le 
Pain Eucharifiique efi un divin Corps âü» cSp*, ils ont fuivi les expreffions de 
l’Ecriture, qui ne dit pas feulement que ce Myftére foit de Jéfus Chrift, 
mais que c’efi fin Corps , êc fur cela nous difons avec le Clergé de France, 
que ce té efi pas m Titre d'honneur , inventé par les hommes. Q uc défi la Vé¬ 
rité même qui l’a donné au Sacrement de la Sainte Cène , fi clairement que per¬ 
fonne ne le fçauroit nier fans blafphéme , ni le révoquer en doute fans facrilége. 

Ggg Mais 



41 a CONCILE PE JERUSALEM. 

Mais il nous doit être permis de tirer auffi, de ces vérité? & de ces Propofi* 
tions, la même Conféquence & la même Candufian qui en ont été tirées par le 
Clergé de France, lors qu’il a fuivi les lumières de laraifon & du bon fens, 
pour expliquer d'une manière Orthodoxe les termes de l’Ecriture, par Jefquels il 
femble que le Prophète Roial ait voulu faire entendre que les Monarques te - 
vêtus d’un Pouvoir Souverain, émané du Ciel, ne font pas des hommes,; 
mais des Dieux. Il s'enfuit [difent ces Prélats & Docteurs de la Communion 
de Rome ] que puis qu'on Jrtkve dans l'Ecriture Sainte que les Rois, font etp? 
peliez Dieux par la Vérité même, ils le font, non v k% en Essence, mais en 
Puifl'ance, non par Nature, mais par Grâce. Nous difons auffi très na* 
turellement, félon cette même interprétation des plus fçavans Prélats de la 
Communion de Rome, que le Pain & le Vin de l’Euçhariftie font appelle 25 
le Corps & le Sang de jéfus Cbrifi par la Vérité même, 8c qu’ils le font 
me Vont dit les Pères de l'Eglife , non pas en Essence, ou substan- 
ciellement, mai s en Puijfance, non par Nature, mats par Grâce, 8 c 
par l'Inftitution de Jéfus Chrifl, qui en emploiant ces Alimens terreftres à un. 
Myfiére facré & divin, les tire de leur ufâge commun, pour les élever à un état, 
de Sainteté , qui les fait conlidérer comme les ‘types & comme les véritables 
Images de la Perfonne Divine dont ils portent le nom, fans que leur EJfence 
naturelle foit changée ou abolie, non plus que celle des hommes quand ils 
font élevez à laRoiauté & revêtus d’une Puiffance qui leur fait porter, à jufte 
titre, le nom de Dieux , dans le fens que le Clergé de France a fort bien ex* 
pliqué fur cette matière, dans VAjfemblée générais dont nous venons de rap¬ 
porter la Délibération Canonique. 

Voila pourquoi ces mêmes Doâreurs & Prélats n’ont plus aucun légitime 
fondement de cenfurer la Doétrine des Eglifes Réformées fur le Sacrement 
de l’Eucharîftie, puis qu’ils font confondus par leurs propres Ecrits, de même 
que par ceux des Anciens Pères , & fur tout par ce fameux Concile de Confia»* 
tinople, dont le Decret que nous avons rapporté détruit k tranfiubfiantiation, 
la Préjence réelle, 8t VAdoration de VEucharifiie, par un plus grand nombre 
•de Témoignages des Evêques Grecs de l'Orient , qu’il s’en foit jamais trouvé 
dans aucun des Conciles Papaux, qui ont combattu ces trois Articles pour éle¬ 
ver tous les Eccléfiaftiques de ’Eglife Romaine, non feulement au defïus 
des Monarques Souverains que l’Ecriture appelle Dieux, mais au deffiis de 
D 1 e u même, s’il leur étoit poffible. Et pour cet effet ils fe font vantez par 
un excès d'infolence & d’impiété , qu’il n’y a point de Prêtre fi chétif dans leur 
Hiérarchie Eccléfiaftique, qui n’ait le pouvoir à’évoquer la Perfonne Divine 
de Jéfus Chrift triomphant dans le Ciel, peur Vajfujettir au caprice des hom~ 
mes dans tous les dieux de la Terre, & de faire monter vers le trône de Dieu 
les Ames captives, en les tirant des liens Sc des tourmens du Purgatoire y 
pour les introduire dans un féjour de bonheur 8c de gloire. 

Mais nous allons faire voir, dans l’Article fuivant, que cette dernière 
prétention des Eccléfiaftiques de la Communion de Rome n’eft pas mieux 
établie que la première, dont nous venons de renverfer tous les fondemens* 
fur lefquels les Doéteurs de Port-Roial & les Prélats de France s’étoicnr 
imaginer de pouvoir élevçr le fuperhe Edifice'ûc kurfaufiè Religion. 

Voia 



CONCILE DE JERUSALEM. 411 

Voici le dix-huitième Decret & la Conclufien du Concile de Jérufalem qui 
nous fournit de nouvelles Armes pour les combattre , & de nouveaux moiens 
très efficaces pour achever de détruire cette Tour de Babel , fondée fur un amas 
prodigieux de matériaux fi mal conditionnez , que bien loin de pouvoir être uti* 
les à l’Eglife Romaine» ils fervents» contraire , à renverfer de fond en comble 
tout le pernicieux Ouvrage qu’elle a eu la témérité de vouloir conftruire, dans 
le deflêin de battre en ruine les Eslifcs Réformées. On n’a qu’à voir ce 
qui fuit pour être convaincu qu’il eff très propre à détruire le Papifme. 


o r o s 1 h. 

Ift nie T tJ/i/jw'î tiiuj 

H ci ànci, , $ ci > xtctf en i'xxflf 
<#?*?**'• r St 

nkgcmnxee, î <irfei tùÿçotrvtlw , i «if «s X'jTïlvJ 
£ fl myfee» dxhfietv, efieheynfbp ne pàpTCi fti- 
*7T 'f iünXewntii , peÿn xxi■a.xg/.nm nàelxf. 

fit ro itt/è î» âtésumi, en si 4 /v X l t,a ~ 

Jeiii ni ezifix-n fiel)’ § xxXue î 7mntç2e m t7re*.i- 
■nînxere , ïôrcAsi '-J/iraf exelfif n nljey, n •? 
>jnA xiftut, n ’f xetmxglmn ht^eyén. 


DECRET XVIII. 

N Ous croions que les Ames des morts 
font dans le repos ou dans les pei¬ 
nes, félon que chacun s’eft comporté: 
attendu qu’étant feparées des Corps , elles 
vont dans un lieu de joie, ou bien dans 
un lieu de trifteflé & de gémiflément : 
n’aiant point encore reçû le comble en¬ 
tier de la félicité, ni celui de la damna¬ 
tion. Car dans le tems que les Ames 
feront «réunies à leurs Corps, après la 
Réfurreftion générale, c’eft alors que 
chacun fera mis dans un état où il joui¬ 
ra d’une félicité parfaite, ou reflentira 
toutes les peines de la damnation félon 
le bien ou le mal qu’il aura fait. 


Le célébré Doéteur Moreri parlant de la Religion des Grecs, dans le fé¬ 
cond Volume de fon Grand DiSliomire Hiftorique dit, qu’ils ne veulent point 
admettre un Purgatoire quoi qu’ils prient Dieu pour les Morts, dans l’intention 
de fléchir la Miféricorde de Dieu , qui , félon eux , ne doit juger perfome qu’à la 
fin du Monde. Et le même Doéteur avoue auffi dans le même Article, qu’il 
y a des Grecs qui croient que plufleurs Chrétiens ne font condamnez qu’à être 
punis pendant un certain tems dans l’Enfer. 

Le Jéfuitc Dandini qui a fait un voiage au Mont Liban, en qualité de 
Nonce, fous Clément VIII. & l’Archevêque de Corfou, nommé Conçus, dans 
le Livre qu’il a adreflé au Pape Grégoire XIII. déclarent, auffi-bien que pin- 
fleurs autres Hiftoriens de la Communion de Rome, qu’il eft très certain 

S u’il y a beaucoup de Grecs qui fuivent encore aujourd’hui dans les Eglifes 
irientales, le fentiment d’Grigéne, touchant les peines de l’Enfer, encroiant 
qu’elles ne feront point éternelles, & que le plus grand nombre de leurs 
Doéteurs modernes tiennent que dans cette prifôn obfcure qu’ils nomment 
Enfer, il y a de deux fortes d’Ames; les unes dont les péchez ne font pas 
C énormes, qu’elles foient condamnées éternellement à fournir en ce lieu là; 
& les antres qui y feront éternellement, font véritablement condamnées aux 
Enfers. C’eft par le moien de cette diftin&ion qu’ils expliquent les Litur- 

Ggg % gies 



4îi CONCILE DE JERUSALEM. 

gies Sc les péages des Auteurs qui femblent fuppofer que les Ames ne fe¬ 
ront pas toûjours dans les Enfers , & qu-’ainfi la peine des Damnez n’eft 
pas éternelle. 

Pour ce qui eft du Paradis , les Grecs font dans cette perfuafion que les 
Ames ne jouïflentpoint de la félicité éternelle: 8c qu’elles ne fontpoint punies 
des peines de l’Enfer , jufqu’â-ce qu’elles foient jugées- au dernier jour du Ju¬ 
gement univcrfel. C’eft pourquoi, félon le fentiment des Grecs, il fautdif- 
tinguer deux Paradis. Le premier qu’ils fe figurent eft ee lieu de lumière 
8c de repos,- dont il eft parlé dans les prières de la Liturgie, où les âmes des 
Bienheureux repofent en paix en attendant le Jugement dernier. Ce lieu eft 
appellé dans l’Office public que les Orientaux recitent pour les'morts, lefein 
d'Abraham , la Région desvivans 8cc. Le fécond Pàradisfera la félicité éter¬ 
nelle dont ils jouiront dans le Ciel, après le Jugement Univerfel & ils 
croient que cette opinion eft plus conforme au texte de l'Ecriture que celle 
des Latins. Car ce ne fera, difent-ils, que dans ce jour là, que Jéfus Chrift,, 
venant en qualité de Juge dira aux Elûs : Venez, les bénits de mon Père , pof- 
fédez en héritage le Roiaume qui vous a été préparé dès la fondation du monde , 
Matth. zy. 34. 

On peut remarquer fur tout cela 1 , que les Grecs n’ônrpas tant rafiné fur 
la Lumière de gloire des Bienheureux, que la plupart" des Théologiens Ldi 
tins , & que cependant ils condamnent allez clairement le féntiment de l’E- 
glife Romaine touchant le Purgatoire , 8c même touchant ce prétendu Miroir 
de la Divinité , dans lequel les Latins prétendent que les Saints voient dans le 
Ciel tout ce qui fc paflè fur la Terre : car il y a beaucoup de Grecs qui affurent, 
félon le témoignage des-Hiftoriensde la Communion de Rome , citez au com¬ 
mencement de cet Article, que les Pères Grecs nient que les Anges 8c les Bien¬ 
heureux voient l’Eflènce de Dieu dans le Ciel ; 8c ils s ? appuyent fur ces pa¬ 
roles de Lheodoret Dial, immut. ou il dit, que les Anges ne voient point FEJfen- 
ce Divine laquelle comprend toutes chofes, & ne peut être comprife, ni cmç 4 é d’au - 
cune Créature -, mais qu’ils voient me certaine efpece qui ejlproportionnée à leur na^ 
ture. Us confirment cela par. le témoignage de plufieurs autres Pères Grecs 8c La¬ 
tins dont nous citerons maintenant ici, félon nôtre méthode ordinaire, les Paffiu 
ges qui détruifentlesopinions'de l’Eglife Romaine, touchant le Purgatoire, 8c 
ceux qui confirment la Doétrine des Eglifes Réformées fur ce qu’elles croient du 
Paradis 8c de l’Enfer. La tradition Eccléfiaftique nous fournit plufieurs milliers 
de témoignages qui confirment la-Confeffion de Foi des Eglifes Proteftantes fur 
cet Article, mais pour n’être pas trop-diffus nous en indiquerons feulement 
LX. des plus authentiques 8c des plus précis. 

I. Juftinus Martyr. Refpons. adOrtbocL 77. pag. 364, II. Dionyïuis Arebpa- 
git, Ecoles. Hierarch. cap. 7. pag. 6 8. 8e 69,. II I. Gregorius Thaumaturgus, 
Metaphraji in cap. iz. Euleftafl, pag., 07, IV. Athanafius. tn §>uœft. ad-An- 
tiochunt. 19. tom. z. pag. 337* - 8c 338. V. Idem. de. Virginitate. tom. s. pag, 
1056. VI. Gregorius Nazianz. Orat, \o. in laudem~ Cæfarii. tom. 1. pag, 
173. VII. Andréas, Cœfar’ue-Cappadoc. in Apocalypfin. cap, 6. VIII. Arethas. 
in cap. 15. Apocal. pag. 979. IX. Origencs , lib,6. cpntra celfum. X. Chry- 
foftumus. Homil, 6p. in Math, tom, z. XL Idem. lîomil. 61. in Jehan., tom. 

z. 



CONCILE DE JERUSALEM. 413 

i. pag. 819. XII. Idem. Homil. 36. in Genes. tom. i. pag: 297. XIII. 
Idem. Homil. 8. in Epijl. ad Rm. tom. 3. pag 58. XIV. Gregorius Nyflc- 
nus Orat. confol. in fun. Pukheriœ. tom. 3. pag. 517. XV. Idem Qrat fun. 
de Placilla. tom. 3. pag. 731. XVI. Auguftinus. lib. de vernit. feculi.tom.cap. 

1. pag. 947. XVII. Idem. Epift. 8a tom. 2. pag. 226. X VIII. Arethas. 
in cap. 6. Apocal. pag, 921. X IX. Chryfoftomus. Homil. 27. in Math. tom. 

2. X X. Idem. Homil. 6y. tom. 6. pag. 977. XXI. Idem. Homil. 13, in 2. 
ad i Corintb. tom. 3. pag. 624. XXII. Idem. Homil. 3 6: tom. y. pàg. 234. 
XXIII. Idem. Homil. 40. in Genes. tom. 1. pag: 326. XXIV. Idem. Ho¬ 
mil. 18. in Jphan. tor%. 2..pag. 630. XX V- Bafilius; Homil. in 40. Marty¬ 
res pag. 219. XXVI. Gregorius Nazianz. Or eut. 10; quœ efi in laudem Gæ- 
farii. tom. 1. pag. 170. XXVII. Dionyfius Areop. Hierarch. Ecclef. cap. 7. 
pag. 74. XXVIII Ambrofius. Orat funeb. Valentini Imperat.- tom. 3. pag. 
14. XXIX. Auguftinus Spuœft. Exang. lib. 2. cap. 39. tom. 4. XXX. Ful- 
gentius. de Lazaro. XXXI. Chryfoftomus, Homil. 83. tom. y. pag. 570: 
& 571. XXXII. Athanafius. Qrat. contra Omnes hœrefes. tom. 1. pag. 1078. 
XXXIII. Procopius. in cap. 43. Ifaiœ. XXXIV. Oecumenius. in 1. 
Epift. Joh. cap. 1. pag. 190. XXX- V. Cyrillus. Alexandr. in Malachiam. 
XXXVI. Gregorius Nazianz. Orat 44. quœ eft in in Pentecoften.tom. 1 .pag. 
713. X X XVII. Idem Orat. iy. que efi in plag. grandinis. tom. 1. pag. 229. 
XXXVIII. Idem. Orat 9. quœ efi-ad Julianum. tom. 1. pag, iy2. XXXIX. 
Idem Orat 42. quœ eft in Pafchar tom. i. pag. 6%r. XL. Cyrillus Hierofol 
Catechefi illuminât. 18. pag. 217: XLI. Chryloftomus. Homil. 3 6. quœ eft 2. 
de Lazaro. tom. y. pag. 237. XLII. Idem. Homil. 9. in. 2. ad Corintb. tom. 
3* pag. 601. & 602. X LIII. Idem. Homil6, in Epift. adHebr. tom. ^.pag, 
\6$. XLIV. Idem, ibidem. Homil. 7. pag. 470. XLV. Idem. Homil. 78.- 
in Math. tom. 2. pag. 488. XLVI. Idem. Homil. 28. in 1. ad Corintb: tom.- 

3. pag. 424. XLVII. Idem. Homil. 10. in Math. tom. 2. pag. 67. XLVIII. 
Athanafius. in di§Hs' Par aboi, feript. quœft. 133. tom. 2. pag. 437. XLIX. 
Idem, ibidem.pag. 437. L. Bafilius. inprœceptiones latins difputdtas. pag. 384. 
LI. Idem, ibidem, pag. 387. LI-L Idem .ibidem pag. 390. LIII. Epipha-. 
iiius. Hœrefi.-qy. pag, 218. LUI. Gyprianus. Sermone de mortalitate. pag,.- 
208. & 2iy. LLV. Idem, libro contra Demetfianum. pag. xyi. LV. Au¬ 
guftinus. lib. x . de peccatorum mentis fc? remîjjione: cap. 28. tom: 7. pag. 68oi 
LVI. Idem. lib. y. Hypognoft. contra Pelag. tom. 7. pag. 2y7. LVII. Iderrr. 
Sermone de tempare. 232. tom. 1 o. pag. 1103;. LVI IL- Idem, de Dogmatibus 
Ecclef. Cath. cap. 80. tom. 8. pag. 147. LIX. Idem lib. 20. de Civït Dei.. 
tom. y. cap. 21. LX. Synodus .contra Felagium & Celeftinum celebrata. Diofi- 
poli in Maleftinâ. Anno. fidutis, 417. 

Récapitulation des Articles précédent-. 

j m iiçv/Sp'* rZt ajfî* /^Es chofcsfont confirmées par lïitar-- 

mtS> Aéjjj. Ni ?teZrtq (Sp tnt nîi <»• Vvgument que les Hérétiques nous ; 
Ç. ). Af(Sfijtdn, x«j Kldlaf, è foutniflent eux-mêmes. Car les- Nefs- 

Ggg 3, 



4 î 4 CONCILE D 

, x-etj ! 6t! A<5i««î «i tisr« tu» îai(*t&à> > 
jt«j im xov* Tb-rtf «v tp» •zÇoww 1 

*ixSnT t«, « ko/ KAfewtinas «i àvmZJ» tytfiïs 
^ £T» ( ) rfsâ O*?*»* «ÎSJ- 

foipîai , h,Tti\\*y>i<rM> "J* Ksiàikx &KK\ri<ria{, £ 
SKAT®- T& 7 &M £ftitluj T&O ajpSQiV t lu* MK’Mf- 
•nç >jjs tûjii nÇa.KTtx.S'f T c'hchS/hxSv irator 
ewjihôv. né& Sflrti ‘ S? <ncox8 xaj i? ig/ôfMÎ 
& Uç3> fivfiieJtut j uaj tiSv si£«^p!av ij/iî» «p«- 
ttjttlv'rziïv Ç 'zxhlui i 5 iJW «btoV ajçmvs , 
®5 ilçuretf ) àmômç mçtûuai T}) xttfahtoy <M- 
iiXvjn », à; avroîç ofifiamt icruj âfjit fi’h'nn- 
1&/t . <è ajrâ-n<r{ ko) hlyu , */rmü- 

9u ci rf éiyiee, 7riX^ T[f jsratA^jts, c* ji iâra ptoA'- 
"»*» *j cixffot Zuj •Xtùnr&Tt S7nbifc8n, tbJvsÎîsi 
TTK p’ ABTZüVj mptlri, G TGV -7Ï X«T ««Tiff J 
**< il'iaTaf, 


E JERUSALEM. 

« après l’an du Salut ( ) les Armi¬ 

niens , les Cophtes , les Syriens' , £ÿ 
Etbyopiens , qüi demeurent fous la Li. 
gne Equinoxiale Si au delà, vers le tropi¬ 
que du Capricorne, nommez par les Ha* 
bitans de ces Régions, Campefiens , qui 
{ont Téparez de PEglife Catholique de¬ 
puis" l’an ( ) 8c qui ont chacun une 

fïéréfic particulière, comme tout le mon¬ 
de Je fçâit par les Aéfces des Gonciles 
Oecuméniques , ces peuples font néan¬ 
moins tous a'accord avec nous fur le nombre 
8c la fin des Sacremens , 8c surtout 

CE QJ 1 E NOUS AVONS DI TJ USQJXES 

ict, ( à la referve de l’héréfîeparticu¬ 
lière d’un chacun ) en ont lés m ê¬ 
mes sentimens quePEglifeCatholique, 
comme nous le voions de nos propres 
yeux toutes les heures , 8c comme la 
converfation 8c l’expérience nous l’ap¬ 
prennent , dans cette Sainte Ville de Jé- 
rufalem, où il y a des geins doétes 8c 
des ignorans de toutes les Nations-dont 
nous avons parlé, qui y viennent en 
Pèlerinage, ou qui y. font leur fejour 
ordinaire. 


t n f a o r o ï. 


EPILOGUE. 


T AbTW cïx 7 »V TTOASv c'ACyX £15 XxJwiÇSaM 

§ TzSv {tVTVKtipH/j CGV , aWp t7Ttvlr,- 

IMI ■£ àttiTchixviç ùcK>iiir!as, læ&Sxi&éftytl 
fvticT» j èmÇt&i "S ij/saîw?, vù ànfitvt x} 
^5 ta *s<pi*A*fM 5 'AtpSpx Kv&tTTx. litù 3 **- 
<b»*Ajiit«w 4 ° *•» 

«jTi Tmrmi» émtvm &lgs*ig*> , 

•u i Ji’|« È tp fis t« tvmxi r£v <âù- 

tar, Af*lw. 


N Ous pourrions dire plufieurs autres 
chofes, mais celles que nous venons 
de rapporter fuffiront pour détruire ce 
que nos adverfaires ont inventé de Faux 
contre l’Eglife Orientale, en mettant au 
jour ce qu’il y a d’erroné, de mauvais 
8c de douteux , dans les Chapitres de 
Cyrille. Mais le Seigneur qui a délivre 
• l’Eglife Catholique de tout ce qui lui 
a été contraire jufques à prêtent, ne l’a¬ 
bandonnera pas. A lui loit Gloire 8t 
Empire aux fiécles des fiécles.Ainfî {bit-il. 


-Nous Centrerons point ici dans le c^tail de tout ce qui concerne les Erreurs 
particulières des Seétes des Grecs, dont les noms font rapportez dans ce der¬ 
nier Article du Concile de Jérufalem , parce que nous aurons occafion d f en par¬ 
ler fur la fin de cet Ouvrage, lors que nous Ferons voir ce qu’il y a de 

faux 



CON C I LE D B JE RU S ALEM. 

faux dans leurs différentes Confeffions de Foi, qui ont été forcées par des 
Grecs Latinifez, & produites contre les Proteftans , par les Çontroverfiftes 
de Port-Roial, avec l’Approbation de tous les Doûeurs 8c Prélats dont nous 
avons marqué les qualirez dans la Remarque précédente. 

Il raroît maintenant dans la Conclufion de ce Concile , que le Patriar¬ 
che Dofithée qui en a été le principal Auteur, & les Grecs de fa Cabale qui 
l’ont ligné, n’avoient pas une connoiffancç aflêz éxa&e de la Créance des 
Nations du Levant pour en rendre témoignage, puisqu’ils ne fçavoientpas 
même le tems auquel ces Chrétiens, dont ils parlent, fe font ieparez de leur 
Communion, puis que ce Patriarche 8c tous les autres Grecs de Jéruiàlcm 
ont laiffé en blanc, dans leur Manufc/it, les Epoques de toutes les Seébes, qui 
ont pris naiffance dans le fein de l'Eglife Orientale. 

Les.Doéteurs de Port-Roial , voulant couvrir l'ignorance de ces faux témoins , 
ont ajouté , par un trait de leurs impofiures ordinaires , une datte pour rem¬ 
plir levuidcde cet Article du Concile de-Jérufalem, dans l’Edition Grecque 
8c Latine qu’ils en firent par.oître l’an 1678. laquelle eft bien différente d’une 
autre qu’ils avoient publiée deux années auparavant , avec une autre verfion 
Latine très défeétueufe, que les Auteurs du Journal des Sçavans de Paris 
attribuent à un Moine Benediétin de la Congrégation de Saint-Maur, com¬ 
me on le peut voir dans le ao.Article du Lundi 13. Juin 1678. à la page 
ijy. du fixicme Tome. 

Mai? ce qu’il y a de plus remarquable dans la conclufion de ce Concile 
Sc qui fert à prouver d’une manière inconteflable que tous ceux qui l’ont compo- 
fé ou approuvé , & tous ceux qui l’ont produit contre les Réformez, n’ctoienc 
pas feulement des faujfaires fans Religion & fans confcience , mais aufli des men¬ 
teurs fans retenue , puis qu’ils ont eu l ’impudence d’avancer des faits Ji éloignez, de 
la vérité t qu’on peut les convaincre d’avoir rendu autant de faux témoignages 
8c publié autant à'impofiures qu’il y a de circonftances particulières dans ces 
dernières Thefes de leur Concile, par lefquelles ils ont l'imprudence, de vou¬ 
loir foûtenir que toutes les Nations Chrétiennes du Levant sont d’accord 
avec eux sur le nombre 8c la fin des Sacremens , & qu ’elles 

ONT AUSSI LES MESMES SENTIMENS SUR TOUS LES AUTRES ARTI¬ 
CLES contenus dans les Decrets precedens , & en un mot 
sur tout ce qu’ils ont dit en général & en particulier dans ce 
Concile. 

Nous pourrions démontrer le contraire par mille preuves des Nefioriens , 
des Arméniens , des Cophtes , des Syriens , des Ethyopiens & des autres Grecs? 
mais pour combattre plus fortement ceux de la Communion de Rome 8c leur 
ôter tous les prétextes de chicane , dont ils fe font fervis jufqu’à préfent, 
pour éluder les preuves tirées de ces fartes d’Ouvrages, quoi qu’ils lespro- 
duifent eux-mêmes contre les Réformez, nous avons réfolu de n’empLoicr 
ici que des Pièces 8c des Aéfces dont aucun Contre verfifte de la Communion 
de Rome ne fçauroit révoquer en doute l’autenticité, ni le contenu, fans don¬ 
ner gain de-caufe aux Proteftans , par un aveu folemnel des Mcnteries 8c des 
Impofiures que les Nonces , les Légats. 8c les autres Minifins d'Etat de la 
Cour de Rome mettent enufage, pour attefler des fauffetez fur les Points Gr- 

Ggg 4 pitaux 



4 i<$ CONCILE DE JERUSALEM, 

pitaux de la Religion dans le deffein de tromper les Papes mêmes , 8 c fans 
reconnoîtrc que les plus habiles Théologiens 8c les plus Sçavans Critiques, 
dont le Papiime fe fert pour réfuter les Ouvrages des Miniftres Réformez, 
fe laiflent dupper par ces faux témoins qui occupent les premiers jangs dans 
les Aflèmblées Ecclcfiaftiques de l’Eglile Romaine. 

Si les Doéteurs de Sorbonne 8c les Prélats de France avouent, que les Pa¬ 
pes & tout le Clergé de l’Eglife Latine, que le Roi de France 8c fes Am, 
baflàdeurs ont adopté des fauffes Pièces , iuppofées frauduleufement, par des Pré¬ 
lats revêtus du plus honorable cara&ére qui (oit dans toute la Hyerarchie 
Romaine, ils fc condamnent eux-mêmes, & on ne doit plus ajoûter aucune 
foi à leurs témoignages, puis qu’ils demeurent convaincus, par leurs propres 
Ecrits, d’avoir certifié 8c publié des infignes fauffetez -fur la plus importan¬ 
te matière du monde, & qu’ils ne peuvent les déguiferfamie rendre coupables 
d’une Apftafie qui entraîne dans des Erreurs damnables tous les Eccléafti- 
ques 8c tous les peuples de la Communion de Rome, avec tous ceux des au¬ 
tres Communions qui fc laiflent fuborner par ces Faux Doéleurs de VAnti - 
chriftianifme. 

Il faut donc «écefl'airement que ces Doéteurs 8 c Prélats de France , pour 
ne pas fe condamner, à? confondre eux-mêmes , prennent le parti de foûtenir 
la vérité des Témoignages qui ont été rendus, furces matières de Religion, 
aux Souverains Pontifes de Rome, par des Légats 8c par des Miniftres d’E¬ 
tat qui ont été députez expreflement du Confiftoire Papal , 8c munis des 
Bulles Apoftoliques, pour drefler des Informations Authentiques, dans les 
Eglifes des Grecs Orientaux, fur tous les Articles de leur créance , 8c c’eft' 
de ces informations là, qui font enregiftrées dans les Archives de la Propaga¬ 
tion de la Foi de l’Egliie Romaine, 8c dans un Manufcrit de la Bibliothèque 
du Roi de France que nous tirons les preuves irréfragables , par lefquelle# 
nous allons faire .voir ici, la faujfeté de tous fes Decrets du Concile de Jérufalem , 
8c la véritable créance des Grecs non Latinifèz pour détruire tout ce que les 
Doéleurs de Port-Roial 8c les Prélats de l’Eglife Gallicane ont publié 8c fauffe- 
ment attefté fur cette matière. 

Nous commencerons cette déduite par un Article du Grand Diïïionaire 
Hiftorique du célébré Doéteur Moreri, qui fervira de Prologue 8c de Légalifa- 
tian à un des Manufcrits de la Bibliothèque du Roi de France , qui détruit 
tous ces Décrets du Concile de Jérufalem, 8c qui confirme tout ce que les 
Miniftres Réformez ont foûtenu contre l’Eglife Romaine, touchant la créance 
des Grecs non Latinifèz. Voici mot à mot la Narration dece fameux Théo¬ 
logien fur ce Manufcrit , 8c (ur fon Auteur. 

„ Antoine Caucus , Seigneur Vénitien 8c Archevêque de Corfou , aiant ordre 
du Pape Grégoire XIII. de rechercher avec foin les erreurs des Grecs , les 
a recueillies au nombre de trente-une, dans un Ouvrage Latin , quieft dédié 
,,au même Pape, 8c qui n’a point été imprimé. Il fe trouve en Manufcrit 
,, dans la Bibliothèque du Roi, 8c il y a apparence que Richard Simon a ti- 
„ré ce qu’il en a mis au jour dans fon Hiltoire de là Créance des Nations 
„du Levant. Léo Allât lus dans fon troifiéme Livre du Confentement de l’E- 
„ glife Orientale avec celle d’Occidcnt, traite fort mal Caucus. Cependant Ri¬ 
chard 



CONCILE DE JERUSALEM. 417 

Xtthard Simon l’excufe, & a même pris fa défcnfe contre Léo Allatius , dans 
„ le Livre cité ci-deffus. Il fait voir que ce que Cattcus a remarque dans 
„les Grecs de Corfou, est commun aux Grecs des autres lieux. 
„-Il dit de plus que cet Archevêque avoit ftnvi les ordres qu’il avoit reçûs de Ro« 
», me, fçavoir d’examiner la Créance des Grecs par rapport au Concile de 
„ Trente, & aux fentimens des Théologiens Latins: & que c’eft ce qui lui a 
„fait condamner d'erreur tout ce qui n'y étoit point conforme. 

Richard Simon ajoûte que Léo Allatius n’a pas toûjours gardé les régies de 
la modération dans la détente des Grecs, qu’il a adouci beaucoup de choies 
dans leurs fentimens, par un efprit de conciliation , & pour être agréable 
au Pape Urbain VIII. qui avoit alors formé le deflêia de réunir les Grecs 
avec l’Églife Romaine par des voies d’adouciflement. ( Après quoi cet habi¬ 
le Critique dit pour conclujion , à la page 10. de fa même Hiftoire ) que II l’on 
éxamine avec foin les erreurs que cet Archevêque attribue aux Grecs d’au¬ 
jourd’hui , l’on trouvera qu’il y a peu de perfonnes qui les aient remarquées 
avec plus d’e xactit.hde, 8c qu 'il ejl hors de toute apparence qu'il eût 
voulu tromper le Pape dans une affaire de cette importance. Qu’il paroît au con¬ 
traire que la fmcérité de ce Prélat a été fort grande , 8t qu ’/7 s'efi informé pen¬ 
dant un long tems de ce que les Grecs avoient de commun avec l’Eglife Ro¬ 
maine, 8c de ce qui leur étoit Jingulier , en reduifant tout ce qu’il a trouvé 
d'incompatible avec la Théologie des Latins , d'oppofé aux Décidions du Conci¬ 
le .de Trente, fous diverfes ClalTes, dont voici l’Abrégé. 

I. Les Grecsirebaptifent tous les Latins qui ferangent à leur Communion, 
8c par conféquent font fort éloignez de croire que le Baptême imprime un 
cara&ére qui ne peut jamais s’effacer, en cette vie, ni même après la mort, 
comme l’a décidé Je Concile de Trente. 

II. Ils ne croient point que le Baptême des petits enfans Voit d’une né- 
celfité abfoluë pour leur falut, comme on l'enfeigne dans l’Eglife Romaine, 
puis qu’ils different l’adminiftration de ce Sacrement jufqu’à cinq ou fix an¬ 
nées , 8c quelquefois jufqu’à dix-huit ou vingt , dans plulîeurs Eglifes de 
l’Orient. 

III. A l’égard des Sacremens, ils font dans cette perfuafion qu’il n’y a 
proprement que le Baptême 8c l’Euchariftie qui aient été inftituez par Nô. 
tre Seigneur Jéfus Chrift, & que les autres ne font que des Cérémonies 
d’inftitution humaine, dont le nombre 8c l’ulàge font différons dans les Egli- 
lés particulières. 

IV. Ils font dans ce fentiment qu’on ne doit reciter qu’une fois par jour 

la Liturgie dans chaque Eglife, que la confécration de l’Euchariftic ne con- 
fifte point dans les paroles que les Prêtres de l’Eglife Romaine prononcent 
pour cet effet, mais dans l’invocation du Saint Efprit 8c dans quelques au. 
très Prières. Ils n’ont point de relpeét, de culte , ni de vénération particu¬ 
lière pour ce Sacrement, dans leurs Eglifes, ni ailleurs. Ils le gardent pour 
l’ulàge des malades, 8c non pas pour l’adorer: car ils le portent fans lumiè¬ 
re 8c fans convoi, dans quelque petite boëte, ou dans un fac qu’ils tiennent 
Ordinairement pendu dans quelque recoin de leur Eglife où perfonne ne jette 
les yeux. Hhh V. 



4 i? CONCILE DE JERUSALEM. 

V. Ils croient que le Pain cotîfacré le J#udi Saint > qu’ils célèbrent trois 
jours avant Pâques, eft beaucoup plus efficace que celui qu’onmonfacre dans 
un autre tems de l’année par la Liturgie ordinaire. , ' 

VI Ils ont une & grande avesfion pour lesEcclefiaftiques de la Commu¬ 
nion de Rome, qu’ils ne leur permettent point de faire le fervice Divin 
chez eux, & qu’ils lavent même les Autels fur lefquels la Mefle des Latins 
a été célébrée, parce qu’ils les tiennent pour fouillez , tant à caufc de la 
Confécration du Pain fans. Levain, que pardiverfes autres chofes de la Li¬ 
turgie Romaine-, qu’ils croient être remplie d’erreurs & de fuperôidons 

abominables. . _ „ , _ 

VII. Us tiennent qu’il eft d’obhgation Divine aux Laïqnesde Communier 
fous- les deux Efpeces, & ils traitent d’Hérctiques les Latins qui enfeignent 

le contraire. . 

VIII. Us a (Turent qu’il faut donner- aux enfans la Communion fous les 
deux Efpeces, avant même qu’ils fçaehent difeernér cette viande d’avec une 
autre, parce que leur opinion eft que Dieu en-a fait un Précepte: C’eft pour¬ 
quoi ils la leur donnent immédiatement après le Baptême , 8c ils condam* 
nent les Latins qui font dans un fentiment contraire. 

LX. Us foûtiennent qu’on ne peut pas contraindre les Fidèles , quand ils 
ont atteint l’âge dudifeernement, de Communier tous les ans à Pâques ; mais» 
qu’il faut les laifier en liberté de Confcience. 

X. Us donnent la Communion aux Laïques fans qu’ils aient auparavant con^ 

feflé leurs péchez à quelque Prêtre; 8e cela parce qu’ils font perfuadez que 
la repentance 8c la. Foi font la feule 8c la véritable préparation pour rece¬ 
voir l’Euchariftie. . . „ . v 

XI. Us croient que celui qui a été une fois Prêtre, peut retourner a I’etat 
■de Laïque, 8c que l’Ordination n’imprime aucun caraftére qui ne puifl'e être 

effacé par la dégradation. . „ . 

XII. Us nient que le Soufdiaconat 8e les autres Charges inferieures de> 
ceux qui font emploiez dans TEglife, foient des Ordres Sacrez., comme Ta 

défini le Concile de Trente. " .. . 

XIII. Us difent que les Confeluons font entièrement Arbitraires , c’elt. 
pourquoi on ne contraint parmi eux ni les malades, ni ceux qui fe portent 
bien, à fe confefler tous les ans, 8t on ne les excommunient point, .quand 

ils ne le feroient jamais. . _ r „ , . _ 

XIV. Ils prétendent que ceux qui font des Confeffions volontaires,; ne font 
point obligez d’expliquer en détail tous leurs péchez, ni les circonftancesiqui 

en changent la nature; , , _ , n , 

X V. Ils ne mettent.point au nombre des Sacremens Fonction que les Prê¬ 
tres font fur les enfans, lors qu’ils les retirent du. Bain, dans lequel ils le3 

/* A - I 1 . . 1 * . _ 1_ _ti /L i - au i 


baptifent par immerfion : 8c ils n’attendent point que les malades foiem à 
Textrémitié pour lés oindre, car ils appliquent de l’huile bénite non feulement 
-aux enfans 8c aux infirmes, mais auffi à diverfes autres perfonnes, qui von« 
recevoir cette Onction dans-TEglife, pour diverfes fins. C eft pourquoi les 
<jrccs ignorent tellement ce qu’on appelle dans; l’Eglifc Romaine Sacrement 
de Confirmation & d’Extrême-Onéhon, qu’ils n’en fçavent pas mci^ le 
nom. 



CONCILE DE JERUSALEM. 4 1 9 

. XVI. Il ne donnent point le nom de Sacrement au Mariage, 6c ils nient 
que ce foit-un lien qu’on ne puiflê rompre. C’eft pourquoi « ils acculent 
d’erreur l’Eglife Romaine qui enièigne le contraire , 6c ils fcûtiennent que 
l’Adultère le diffout entièrement, 6c qu’il eft même licite de fe remarier en 
ce cas là, comme ils le pratiquent tous les jours. 

XVII. Ils condamnent les quatrième* Noces. 

XVIII. Ils n’obligent point les Prêtres à garder le Célibat, car ils fe 
marient prefque tous avant leur Ordination , 6c leurs Femmes tiennent le 
premier rang dans PEglife, 6c font fort honorées parmi tous les Orientaux. 

XIX. Ils fe moquent des abftinences que les Latins pratiquent les veilles 
des Fêtes folemnelles, 6c le Vendredi 6c Samedi de chaque Semaine , ami¬ 
bien que des^Jeûnes des Quatrc-Tcms. Us afférent même de manger ces 
jours là de la viande, pour témoigner le grand mépris qu’ils ont pour les Or¬ 
donnances de l’Eglife Romaine , 6c pour les Conttitutions des Papes. 

XX. Us condamnent d’Héréfie les Latins, parce qu’ils mangent des Vian¬ 
des étouffées , 6c d’autres alimens qui font condamnez dans le Vieux Tefta- 
ment, 6c dans le Livre des Aétès des Apôtres , félon l'interprétation qu’ils 
.donnent au premier Concile de Jérufalem. 

XXI. Us nient le Purgatoire, quoiqu’ils prient Dieu pour les morts, 
dans le deffein de fléchir la Miféricorde de Dieu en leur faveur, pour le jour 
du Jugement Univerfel: croiant que les araes n’entreront point, avant ce tems 
là, dans le Paradis , ni dans l’Enfer , mais feulement après qu’elles feront 
réunies à leurs Corps par la Réfurreétion générale. 

. XXII. Ils ne veulent point célébrer les folemnitez de la Vierge ÔC des 
Apôtres , ni les Fêtes des autres Saints aux mêmes jours , ni de la même 
manière qu’on le fait dans l’Eglife Romaine : parce qu’ils méprifent non feu¬ 
lement les Saints qu’elle Canonize, mais aufli le culte qu’elle leur rend. 

XXIII. Us difent qu’il faut abolir le Canon de la Meffe, le Pontifical, 
le Rituel 6c le Bréviaire des Latins, parce qu’il y a quantité d’erreurs 6c de 
pratiques infupportables. 

XXIV. De tous les Conciles qui ont été célébrez dans l’Eglife Chrét icnne en 
divers tems, ils n’en reçoivent que fept, qu’ils tiennent pour Oecuméniques, 
dont ledernier, félon eux , eft le fécond de Nicée. Us ne reconnoiffent point 
du tout les autres, 8c ne tiennent aucun compte de leurs Décifions. 

XXV. Us ne reconnoiflènt en aucune manière la Primauté des Papes de 
Rome, 6c ne font aucun cas de leurs Décrétales, de leurs Statuts, de leurs 
-Bulles, ni de leurs Anathèmes. , 

XXVI. Us nient abfolumetU qûô l’Eglife Romaine foit la véritable Egli- 

fe : Catholique-, 6c qu’elle ait le droit: de commander aux autres, ou de pré- 
fider dans leurs Aflemblées Eccléfiaftiques. Us préfèrent même l'Eglife Pa- 
triarchale de Conftantinople à celle de Rome pour les Titres d’honneur, 8c 
ils excommunient le jour du Jeudi Saint ', ' d’une minière très folcmnelle , 
tous les Evêques Latins 8c le Pontife Romain , comme des Hérétiques 6c 
.Sohifinatiques. ~ i: - 

Les autres cinq Articles 1 du Màmf&ii dé la Bibliothèque dti Roi de France 
concernent l’opinion des GrecSiptouchant fa Ptoteffion du Saint Elprit, la, 

Hhh z fa.. 



4 J0 CONCILE DE JERUSALEM. 

Fornication des perfonnes libres, la Refiitution du bien mal acquis, la Fraude r 
8c l’Ufure , qui font des matières fur lefquelles il n’y a point de dif- 
pute entre ceux de la Communion- de Rome 8c les Réformez; c’eft pourquoi 
au lieu de nous y arrêter, il vaut mieux que nous infiftions plus fortement 
fur les principaux Dogmes des Grecs que nous venons de rapporter félon 
l’Hiftoire Manufcrite de Caucus » reconnue pour authentique dans les Ouvrages 
des plus fameux Controverses de la Communion de Roraei 8c que nous 
foffions voir que Léo Allâtius, Bibliothécaire du Pape, n’a pas raifon d ’accufer 
PArchevêque de Corfou Auteur de cette Relation^ d’y avoir- mis-quelque 
choie de contraire à la vérité. 

Voici des preu-ves irréfagables- que tous les Grecs non Latinifez font dan9 
le^’lemimens que ce Prélat 8c Commiflàire du Pape leur attribu 'è dans cet 
Ecrit^ dont le fçavaat Richard Simon a fait lui-même l’Apologie dans £bn 
■Fliftoire Critique fe la Créance des Nations du Levant y où il dis très expfefle» 
ment à la page io. 8c dans les neuf fuivântes. „ Qu’il n-eft pas difficile de 
juftifier Caucus dans les «minions qu’il attribue aux Grecs, & de foire voir 
„ que Léo. Allatius a déguile leurs véritables fentimens par un efprivde Con- 
„ ciliation, 8c pour foire plaifir au Pape Urbain VIII. qui avoit alors formé lo 
„ delfein de les réiinir par voie d’adoucifi'ement. Sur quoi nous pouvons 
dire, qu’il lit à peu près comme l’Evêque de Condom a fait l’an 1671. dans la 
fatneufe Expofition de la D-oSirine de l’Eglife Catholique , en palliant la Créance 
8c les pratiques de l’Eglife Romaine, pouf tromper les Proteftans-qu’il vou» 
Ioit lui foûmettre. , t 

„ Premièrement, pour ce qui regarde l’a. rebaptifition des- Latins’, il eft 
„ certain (dit Richard Simon.à la page n.) qu’ils l’ont foit en d’autres en- 
„ droits que dans Corfou, 8c. cela par inimitié qu’ils ont contr’eux, regardant 
„ toutes, leurs. Cérémonies comme abominables. C’eft" pour cette même rai Ion, 
„ qu’ils condamnent auffi la . Méfié des Latins , qu’ils, lavent leurs Autels après 
„ qu’un Prêtre. Latin y a célébré la-MelTe, comme s’ils avoient été profanez , 
ty Sc qu’ils conlxdérent. les Pains Azimes confierez par les 1 Latins, comme des 
„ chofes impures. 

„ Qa en peut.voir les preuves, non feulement dans-nos Ecrivains^ (ajotb- 
„ te ce fçavant Critique) mais même dans le Droit Oriental , & principale» 
„ ment au Titre, premier dans la Réponfis des■ Patriarches r où. la plupart des 
„ Cas qui regardent le» Cérémonies des Latins, font.propofez, 8c en même 
M tems réfolus contre ceux qui faifoient paroître trop d'averlion paur le Cul» 
„ te dés Latins. D’où l’on> peut voir, que le qfius gpernd nombmodés: Grecs ra- 
„ jettoient- les Gérémonies qui s’obfervent dans l’Eglife Romaine,' commeim- 
„ pures & profanes , 8c qu’il n’y a eu parmi eux que quelques Pacificateurs, 
„ qui ont tâché de modérer cette grande aver/ion quc les Grecs Orientaux 
ont pour les Latins. . > • 

„ En fécond lieu, ce qui a fait dire au Prélat Caucus, ; que les Grecs ne 
w reconnoifient point le. Sacrement de la Confirmation, 8c de Extrême-O'nSémay 
w c’eft, (dit le même Auteur) qu’il^ les a confidérez pr rapport àncfe qtfi 
v s’obfer.ve dansl’Egliiè. Romaine; où.-le premier de ces Sacremens eft don» 
v ni féparéroent dù Baptêmçi, 8c parce qu^ujou/dîhui 1 une des plus grandi»» 

OCCUr 



CONCILE DE JE RUSALEM. 431 

„ occupations des Evêques Latins eft d’adminiftrer dans leurs Vifites et Sa- 
» crement qui leur eft réfervé. Le fécond n’eft jamais donné dans l’Eglife 
D Romaine, qu’a ceux qui font à l’extrémité; d’où cette Cérémonie a pris 
n le nom d’Extrêmc-Onétion. Mais les Grecs donnent ce premier Sacre- 
„ ment en même tems que le Baptême, & l’Eglilè Orientale s’eft toûjours 
,, eonfervee dans cet u-iage, qui eft bien different de celui de l’Eglife d’Oc- 
,, cident, car les Grecs ne font pas cette Onélion fur le front 'de quelque 
Adulte, & nimpofent point les mains comme dans l’Eglïfê Romaine, mais 
ils appliquent le Chrême fur les yeux, le nez, la bouche, les oreilles, la 
poitrine, les mains, & la plante des pieds, comme dans l’Extrême-Onâion-, 
en difant r<p^c, kylu, Reçois le fceau du Saint Efprit. Et ils- 

n’appellent point cette Cérémonie du nom de Sacrement , ni de celui de Con¬ 
firmation , mais feulement le fceau des Dons fpirituels. L’Eglife Romaine a 
décidé par un Decret du Concile de Trente, que la Confirmation ne doit 
jamais être réitérée, ÔE que e’eft un Sacrement qui imprime un Cara&cre 
indélébile, mais les Grecs croient tout le contraire , & le témoignent même 
par effet, en ce qu’ils appliquent le Baume * dont nous parlons, à tous ceux qui 
ont erré ou Apoftafié, toutes les fois qu’ils font une nouvelle abjuration , 
afin d’attirer fur eux de nouvelles grâces. Et pour ce qui eft de l'Onéfcion 
des infirmes , que les Grecs appellent Euchelaion r . Huile de Prière , 6e Apo- 
murifmon , Compofition de Parfums: bien loin d’attendre que les malades fuient 
à l’extrémité pour les en oindre, comme il fe pratique dans l’Eglife Ro¬ 
maine, tous ceux qui ont quelque infirmité vont à l’Eglife, où l’Evêque 
accompagné de fept Prêtres, fait la prière pour eux, en leur appliquant cet¬ 
te Huilp fur le front, fur les oreilles 6e fur les mains. On fait aufli la' mê¬ 
me On&ion fur des personnes qui fe portent bien, mais qui font tombée» 
dans quelque grand péché tel que l’Adultère, par lequel le corps & l’amc 
font également fouillez, & fi la Cérémonie fe pratique dans la maifon de 
quelque particulier, on applique auffi la même Qûétion fur tous ceux qui 
font préfens, & même fur les murailles de la chambre où fe trouve rAflemî- 
blée, en y formant des croix avec cette Huile, pendant que les Eccléfiafti- 
ques 6c tous les Afliftans chantent le Pfeaume 91. qui eft le 9c. de la Vul- 
gate, dont le premier verfet commence par ces paroles: Celui qui fe. retire- 
dans l'Affile du Eres-Haut , demeurera, fous la protection du Dieu du Ciel y &c. 

Tout le contenu de cette Relation-eft confirmé non feulement par l’Hï. 
floire de Richard Simon r mais aufli par la Relation de Monfieur- de la Croise-^ 
Envoié du Roi de France à Conftantinople, pan une autre de Lucas-Heljle- 
nius que le Cardinal François Rarberin a fait imprimer à Rome, & par une 
tffoifiéme du Jéfuite Dandini , qui fut envoié par le Pape Clément VI 1 L en 
qualité de Nonce aux Maronites du Mont Liban. Voila-par conféquent des 
faits bien avérez qui prouvent que les Grecs rebaptifent les Latins, 6ç que- 
lés différentes Onérions de l’Huile bénite dont ils fe fervent pour les nou¬ 
veaux baptifez, pour- toutes fortes de maladies, pour divers- pécheurs fean- 
dakux, & pour tous ceux qui fe portent bien-, 6c qui défirent que leu» 
corps 6c leurs chambres même foient munies de cette Huile, n’ont aucun 
rapport avec les deux prétendus Sacremens que l’Eglife Romaine appelle 
-du H-h h 1 à». 



43 i CONCILE DE JERUSALEM. 

Conjwyiàtiw'- 6c Extrême-Onction , 8c que les Grecs n’en connoiflènt pas crè¬ 
me le nom, comme l'aflürent tous ces Hiftoriens Papilles que nous venons 
de citer. * ■ 

„ En trdifiéme lieu, pour ce qui eft dç l’Adoration que les Grecs nercn- 
„ dent point au Sacrement de FEuchariftie après la Confécration, il eft cer- 
„ tain (dit Richard Simon) qu’ils n’ont point cette vénération clrémoniale 
„ qui s’obferve dans l’Eglife Latine, parce qu’ils font demeurez dans leur 
„ ancienne fimplicité, 6c on ne doit pas les blâmer de cela, puis qu’on ne 
„ trouve rien dans les Livres des Anciens Pères, ni même dans leurs Litur- 
„ gies, qui approche du Culte extérieur qui eft aujourd’hui -en ufage dans 
j, l’Eglife Romaine. C’eft pourquoi il ne faut pas s’étonner que Caucus ait 
„ afluré qu’il n’y a point de Nation qui rende moins d’honneur au Sacre- 
,, ment de l’Euchariftie que les Grecs, 6c li Metrophmes■ Critopule , Proto- 
„ fyncelle de la grande Eglife de Conftantinople, reprend les Latins de ce 
„ qu’ils portent ce Sacrement par les rues avec pompe le jour de la Fête- 
4 , Dieu , & quand on le va donner pour Viatique aux malades. Voila de 
quelle manière Richard Simon s’eft expliqué dans les pages 13. 6 f ' 8 c 68. de 
-fon Hifioire Critique de la Créance ôc des Coûtumes des Nations du Levant* 
mais nous avons beaucoup d’autres Auteurs de la Communion de Rome, 
qui confirment ce que ce fçavant Critique a dit pour la condamnation des 
Latins fur l’Adoration de l’Euchariftie, 6c qui nous fourniflent même des 
preuves beaucoup plus fortes 6c plus évidentes, du peu de refpeél que les 
-Grecs ont pour ce Sacrement. En voici deux ou trois gui fuffironc pour 
convaincre de ce fait les plus incrédules. 

L’Hiftoire de Galarns qui a été imprimée à Rome Fan 16yq en deux gros 
Volumes in folio, aux dépens de là Congrégation Papale de la Propagation 
de la Foi, contient divers Aéles écrits en Langue Arménienne, 6c recueillis 
par l’Auteur dans la Colchide, dans l’Ibérie & parmi les Arméniens, avec 
lefquels il avoit demeuré plufieurs années. Ces Aéles, qui font très curieux, 
fervent à prouver que tous ces Grecs que nous venons de nommer 6c leurs 
Voifins, confacrent FEuchariftie dans des Calices de bois, 6c qu’ils la por¬ 
tent aux malades avec une grande irrévérence, fans aucune lumière 6c fans 
^convoi. Que les Prêtres communient tous cnfemble, en recevant le Pain 6c 
le Vin que le Célébrant leur met entre les mains. Que les Eccléfiaftiques 
ne recitent point le Bréviaire. Que le Prince les contraint d’aller à la guer¬ 
re, 6c qu’au retour de là ils éxercent leur Miniftére fans aucune difpenfe de 
leur irrégularité. Qu’ils ne fe mettent pas en peine de-recevoir le Baptê¬ 
me. Qu'ils fe confeffent pour la première fois quand ils fe marient, ertdi- 
faut feulement quatre mots en général. Que lors qu’ils baptifent quelqu’un 
ils lui donnent en même tems la Communion fous les deux Efpéces, mais 
que les Adultes ne la reçoivent que rarement, 6c qu’il y en a même plufieurs 
qui meurent fans la recevoir. Qu’ils ne croient point de Purgafofre, parce 
qu’ils nient le Jugement particulier dés Ames avant la Réfurreélibn généra¬ 
le. Que leurs Prêtres font tous égaux en Jurifdi&'ibn; 8c nf dépendent d'au¬ 
cun Patriarche, mais feulement des Seigneurs temporels 8c des Gouverneurs 
des Provinces. 1., 

L’on 



C ON C I LË D E JE R U S A L E M. 433 

L’on a inféré dans le même Livre de Galanus y une Lettre du Pcre Avka- 
tiolisy Clerc Régulier & Chef des Millionnaires, que le Pape Urbain VIIL 
envoia à ces Peuples là. Elle eft de Pan 1631. Ce Religieux étant alors 
dans la Géorgie adrefla cette Lettre à ce Pontife, & lui marqua fort éxaéte- 
ment tout ce qui concerne la Créance & les Coutumes de ces Grecs Orien¬ 
taux. Le contenu dè cette Relation, eft confirmé par Us Lettres du Prince des 
Géorgiens à Urbain VÎII. qui font en Original dans les Archives de la Congréga¬ 
tion de la Propagation de la Foi à Rome. Elles font aufli inférées avec une 
tradu&ion Latine dans le même Recueil de Galanus. 

Ce Pfince dit, entr’autres ch’ofes, dans fa première Lettre au Pape Urbain , 
que la Foi a été confervée pure dans fes Etats depuis Conftantin le Grand 
jufqu’à fon tems. Que tous les Grecs qui font dans la Géorgie , la Mingrei 
lie , P Avogflfie, la Circaffie , la C manie , 1 a Zuirie y £c dans tout ce vafte Pais 
de VAfe qui eft entre la Mer Noire , le Gurgïflan 8c les Montagnes du Cauca- 
fe , ont la même créance, avec cette différence néanmoins, que les Mengre- 
liens demeurant dans les Montagnes & dans les Bois, font fi ignorans dans 
la Religion, qu’ils ne fçavent pas même les paroles nécefl'aires pour le Bap¬ 
tême, lequel ils adminiftrent à la maniére-'des Géorgiens , fi ce n’eft que quel¬ 
ques-uns d’entr’euxs pour le rendre plus folennel, baptifent quelquefois avec 
du Vin fans eau, par une triple immerfion, & oignent enfuite prefque toutes- 1 
les parties du corps du nouveau Baptifé, l’opinion de ces Peuples étant que 
le Baptême confifte principalement dans POnétion de l’Huile confacrée, ce 
qui n-eft pas éloigné de la Doétrine des autres Chrétiens de l’Orient, qui- 
appellent cette Onétion la perfection du Baptême. 

Le Père Avitabolisj le Père Zampi y & les autres Millionnaires du-Pape., té¬ 
moignent par les Relations Authentiques de Galanus , qu’il n’y a aucun Prê¬ 
tre Grec, parmi les Nations dont nous venons de parler, qui puiife être' 
afliiré d’avoir- reçu véritablement la Prêtrife, parce qu’il arrive fouvent que 
ceux qui font l’Ordination n’ont point été baptifez, & que pour l’ordinaire 
ils font plus ignorans que les Prêtres qu’ils ordonnent fans fe mettre en pei¬ 
ne d*éxaminer leur capacité, mais feulement s’ils ont de quoi paier l'Ordi¬ 
nation; ce qui fc monte à la valeur d'un Cheval. 

Ces Millionnaires aflurent aufli que les Prêtres de ces'Pâïs-Ià, peuvent ' 
non feulement fe marier félon l’ufage de l'Eglife Grecque, avant leur Or¬ 
dination, mais aufli-pafiêr aux fécondés Noces en prenant de leur Doyen' 
une difpenfe qui leur coûte une Piftole. Le-Chef des Doyens, qui tient 
le premier rang dans toutes les Aflèmblées Eccléfiaftiques, n’ordonne point 
aulîî de Corcvêques, ou Coadjuteurs, qu'ils ne lui paient auparavant la fem¬ 
me de yoo. écus. Auflî-tôt que quelqu’un eft malade, il appelle un Prê-- 
tre, pour lui fervir plutôt de Médecin que de Père fpirituel, lequel ne pari 
le point à fon malade de Confeflion, ni d'Extrême-Onction; mais en feuil¬ 
letant un Livre avec-beaucoup d’application, il fait femblant de chercher là- 
véritable caufe de la maladie, & ne la trouvant point il l’attribuë prefque 
tpûjoufc à la colère de Dieu. C'eft pourquoi le Prêtre ordonne, que le 
malade fera quelque offrande à fon Eglife. Cette offrande conûfte en bef* 
tiaux & en argent, 8c le Prêtre feul en profite. 

Hhh 4, Le: 



434 CONCILE DE JERUSALEM. 

Le Père Zampi , qui n’étoit pas moins rempli des préjugez de la Théolo¬ 
gie des Latins, que les autres Millionnaires du Pape, fit plufîeurs queftions 
a ces Grecs, par rapporta cette même Théologie. Il leur demanda entr’au- 
très chofes , fi lors qu’ils adminiftroient quelque Sacrement, ils a voient une 
véritable intention de l’adminiftrer? Et fur cela il doute s’ils confièrent vé¬ 
ritablement le Pain 8c le Vin, parce qu’ils ne fçavent ce que c’eft que cet¬ 
te intention, & ne célchrent que par habitude, 8c pour en tirer du profit. 
Cirça l'mtentiom , nonfamo che fia , folo per ufianza celebrano , è per Veltmofim , 
per cio fe fii % valida la confecratione , mi rimetto à Dottori. 

Il leur demanda de plus , en quoi ils failbient confifter la forme de cette 
Confécration ? Et aiant fait cette queftion à plufieurs d’entr’eux , il ne s’en 
trouva pas un qui le fatisfit. Ce qui mérite le plus d’être remarqué , eft 
la réponfe d’un Prêtre Mengrelien, à qui le même Père demanda, fi après 
la Confécration du Pain 8c du Vin, ce Pain 8c ce Vin étoient véritablement 
changez au Corps 8c au Sang de Jéius Chrift ? A quoi il répondit , en foâ- 
riant, comme Ji je lui euffii dit une plaifanterie , qui efl-ce qui apporte Jéfus Chrift 
du Qiel (fi le met dans le Pain ? Et comment peut-il y venir (fi demeurer dans un 
petit morceau de Pâte ? Pourquoi veut-il fortir du Ciel pour venir fur la ‘ferre ? 
On n'a jamais vû me pareille chofe. Voici les propres Paroles de ce Million¬ 
naire Apoftolique; Interrogai uno di quefti Reverendi , fe fatta la Confecratione 
del Pane e Fino, veramente dopo quel Pane e Vino fojjje il Corpo e Sangue di 
Çlprifto ? Quefto frridendo , corne fe gli haveffi detta ma facetia , dijfe Chi porta 
Chrift o nef pane , (fi corne puo venirvi , e corne puo fi are in un picciolo pejfo di 
pafta , (fi perche fi vuol partire dal Cielo per venir in terra ? ne mai (i e vifto 
fimil cora. 

Le Père Zampi ajoûta à ces queftions une autre demanda fur la matière 
» des Sacremens : à fçavoir, fi au cas que le Prêtre oubliât les Paroles 6c les 
Prières de la Confécration, la Méfié feroit valide ? A quoi le même Papas 
répondit, pourquoi non ? Cela fcatldalila fi fort ce Millionnaire de Rome 
qq’il en donna avis au Pape 8c lui marqua dans la même.Rélation, de laquel¬ 
le nous avons tiré ceci, que les Papas Grecs de l'Afie ont fi peu de refpeéfc 
pour le Sacrement de l’Euchariftie.qu’au lieu de le conferver dans des Vafes pré¬ 
cieux comme les Latins, ils le tiennent dans un petitfac de cuir , ou de toile , qu'ils 
ont toujours attaché à leur ceinture , le portant par tout avec eux , pour s'en fervir 
dans les occafions , lors qu’il faut donner le Fiatique aux malades, ppu'ils ne font 
même aucune difficulté de le donner à porter à d’autrespcrfomes , foit homme , ou 
femme : (fi comme le Pain confacré , qu'ils gardent une année toute entiè¬ 
re , vient dur , ils le rompent, en petits morceaux pour le faire tremper , fe mettant 
fort peu en peine des petites parties de ce pain confacré qui tombent à ferre , ou qui 
refient dans le fond du Fafe où il a été détrempé. 

Toutes ces Relations, fi authentiques, & munies de l’Approbation du Pape 
Urbain VITI. qui répondit aux Lettres du Princes des Géorgiens , 8c aux Mémoires 
de ces Millionnaires que nous venons de citer , 8c dont les Ecrits fe confervcnt, 
comme nous l’avons dit, dans les Archives de la Propagation de la Foi à Rome, 
font voir d’une manière bien claire, que la Créance des Gîtes eft bien différente de 
celle de l'Eglife Romaine touchant les vingt-fix Articles dont nous venons de par¬ 
ler , 



CO N C I L E D E JERU S ALE M. 435; 

1 er, 8c fur tout pour ce qui concerne le nombre ; la matière , Informe 6c l'u- 
fage des Sacremens, puis quede.fept qui font en ufage dans le Papifme, les 
Orientaux font dans cette perfuafion qu’il n’y a proprement que le Baptême 
8 c l’Euchariftie qui foient d'Inftitution Divine, comme on le peut voir dans la 
féconde Réponfe du Patriarche Jérémie aux Théologiens de Wittetnberg , 
8 c dans les Ouvrages de tous ces plus célébrés Hiftoriens de la Communion 
de Rome, dont nous avons rapporté plufieurs témoignages, pour juftifîer les 
propofitions de Caucus touchant ce qu’il attribue aux Grecs. 

Nous aurions pû infifter plus fortement que nous n’avons fait, fur quel¬ 
ques-uns des Articles précédens, mais aiant fait réfléxion que pour renverfer 
tout l'Ouvrage de la Perpétuité de la Foi de /’Egtife Romaine , ilfuffifoit de faire 
voir que les Grecs non Latinifez ne croient ni la Tranjfubfiantiation, ni la Préfen- 
ce réelle , 6c qu’ils n'adorent point le Sacrement de l’Euchariftie, par ce Culte 
idolâtre qu’on lui rend dans tout le Papifme, nous nous femmes contentez 
d’indiquer les Auteurs 6c les" Paflàges qui confirment les autres Articles de la 
Créance Sc du Service Divin des Eglifes Réformées , aufli folidement 6c avec la 
même évidence que ce que nous avons démontré par mille preuves irréfragables 
touchant -le Sacrement de la Sainte Cène: Il n’eft pas même nécefikire que ceux 
de la Communion de Rome, qui voudront s’éclaircir de la vérité des Dog¬ 
mes 8c des Faits les plus importans dont nous avons parlé, en aillent cher¬ 
cher les preuves bien loin, ni dans des Ecrits fufpeéts. Ils en peuvent fa¬ 
cilement trouver d’aflez claires 6c d’afiez fortes dans des Ouvrages qui font 
à leur portée, 6c mis au jour en Langue Vulgaire par des Auteurs de leur 
propre Communion qui font fçavans, 6c qui parlent d’une manière fincére: 
comme par éxemple le doéte Richard Simon , qui s’eft rendu fi célébré par fes 
Ouvrages pleins d’érudition. Les plus idiots d'entre les Papilles n’ont qu'à 
voir la page quatorzième de l'HiJloire Critique de la Créance & des Coutumes des 
Nations du Levant, donnée au Public, en François, par cet habile Coniro- 
verfifte, 6c ils y trouveront d’abord qu’il reconnoît, comme une vérité in- 
conteftable, que les Réformez ont raifon de foûtenir que Jéfus Chrift n’a in- 
ftitué que deux Sacremens, qui font communs à toute l’Eglife, àfçavoir le 
Baptême 8c la Sainte Cène , puis que les autres cinq que l’Eglife Romaine y 
ajoûte ne font que des Cérémonies d’inftitution humaine, qui n’ont aucun 
fondement dans l’Ecriture, 6c que les Grecs les regardent avec autant d’in¬ 
différence que les autres pratiques arbitraires delaReligion , qui dépendent des 
changement 6c des variations de la Difcipline Eccléfiaftique, dont les Régies 
peuvent être differentes dans chaque Eglife particulière, fans que les Fidèles 
•des autres Sociétez de la Chrétienté foient obligez de les fuivre. 

Voila pourquoi les Grecs ne reçoivent, point comme des Sacremens Divins , 
ceux que l’Eglife Romaine veut faire paffer pour tels , fous le nom, de Confir¬ 
mation , de Pénitence ou Confeffion Auriculaire, à’Extrême-Onttian , d’Ordre 6c 
do Mariage, comme cela paroîc dans la fécondé Réponfe du Patriarche Jé¬ 
rémie aux Proteftàns d’Allemagne, citée par Richard Simon, dans l’endroit 
que nous venons d’indiquer, 6c rapportée en Grec à la marge de fon Ou¬ 
vrage en ces termes, m xvzfiimçj. ï ™ /3*irltTft* ^ j { tel* içtr ... «»« È 7KB7K 

srafsJlww â to a <nm t iél*. Ce même Théologien François 

Iii rapporte 



4 J< CONCILE DE JERUSALEM, 

rapporte dans la même page, un autre témoignagede ce Patriarche, qui dit 
aux Proteftans dans & première Rcponfe: Fous [mimez qu'il faut communier 
feus les deux Èfpices 5 (fi eu cela vous avez rmfim. <k»ri£> *v .pamtMttSâm» £ 

êfsQrtig#* rÿt &%£•, é KithSs Atÿ*Tf. 

Ceyx qui n’ont pas le moien d’examiner les Coatroverfes dans leur four, 
ce, trouveront les autres Articles de la Créance des Eglifes Réformées, 8c 
leur conformité avec les Points fondamentaux de celle des Grecs, prouvée dans 
le même Ouvrage, par des Aétes 8c des Ecrits tirez des Archives du Popty 
ou de celles de fes principal®: Miniftrcs d’Etat Eccléfiafiiques. En voici 
deux Extraits, qui ferviront à ratifier toute la Créance des Réformez , en dé¬ 
montrant par la Çonclufm de ce Difcours , que les Grecs ne condamnent pas 
feulement le Culte de l’Eglife Romaine, mais aufli fa Doélrine , par les Ana¬ 
thèmes qu’ils fulminent tous les ans contr’elle. L’avcrfion qu’ils' ont pour 
fon CuUe paroîc dans YHiftoire du Concile de Florence ,, compofée par Syrvpuk 
Grand Ecctefiarque du Patrârchat de Conftantinople, 8c citée par Rkhari 
Simon qui en a tiré les paroles fuivantes. Quand j'entre dam quelque Egfiifs. des 
Latins [dit qet Auteur Grec] je ne faluë aucun des Suints que j'y vei 9 parce 
que je n'en cornets pas un. fai. même de la peine à y reconnaître Jéfus Cbrifi y 
que je n'adore point auffiy parce que je ne fyai de quelle manière ils le répréfintent _ 

Ci "tiw «V »*à» tîfih 6 a rtm % ijim. £fr« «A- mit. vir X&tdc 

'irai filtn yptafiÇ# , àXb.’ éfî'’ cm être» cueamuuâ, Si cri ebc cifo* 3 »s Richard SimSftç 

qui rapporte ce Pafîage fur la fin de la page 19. de fon Hiftoire des Nations 
du Levant l’a tiré d’un Manufcrit très Authentique de la Bibliothéquedu Roi de 
France, dont le Doéèeur Moreri fait mention dans fon Grand Diétionairc Hi« 
ftorique, fur l’Article de Syropule y qu’il dit avoir été fort éloigné des lènti« 
mens des Latins, comme il paroît dans ce Manufcrit de l’Hiftoire du Conci» 
le de Florence. 

Le dernier Article, qui concerne les Anathèmes que les Grecs prononcent 
contre l’Eglifo Romaine, fe trouve confirmé par le fameux Jéfuite Dandine 
qui fut envoie au Mont Liban , en qualité de Nonce Apofiolique , par le Pape 
Clement FUI. l’an 1596. 8c qui à fon retour fit imprimer, dans laVillç de 
Cefene en Italie, la Relation de fon Voiage fous ce Titre: Mffione Apofioli- 
ca al Patriarches è Maromti del Monte Libano. Stampata l'anno 16/6. Ce: 
Nonce Apofiolique dit au Chapitre f. de là Relation dédiée au Pape: J'au» 
rois bien des chofes à dire , fi je voulois rapporter tout ce qui concerne les Prélats 
Grecs, (fi déchiffrer la conduite des Prêtres 8c des autres a Ecçléüaftjques de 
cette Nation , les motifs qui les portent à avoir tant d’horreur pour l'Eglifr 
Latine 9 (fi toutes les Malédictions (fi les Excommunic ation» 
qu'ils fulminent contr'elle , dans les jours les plus faints, (fi lors que mus prions 
Dieu pour leur Converfton. 

Tout cela prouve d’une manière bien évidente, 8c par des Ecrits dont 
les Papes, eux-mêmes- , ont reconnu V Authenticité y que les Nations Chrétien¬ 
nes de l'Orient, 8c tous ces dfférens Peuples qu’on nomme aujourd’hui Nefto- 
rsens y IbirienSy Mengrelienfy Indiens y. Arméniens , EthyopienSy MekhiteSy J aca¬ 
bit es y Maronites y Cophtesy 8c les autres Grecs dont nous avons parlé dans cet 
Ouvrage, fout tellement éloignes de la Créance del’Eglife Romaine, qu’ils 



CONCILE DE JERUSALEM. 

ne fe contentent pas de condamner ouvertement fa Doctrine, mais qu’ils re¬ 
nouvellent auffi, tous les ans, plkfiews Anathèmes contre les Pontifes & contre 
tous les Ecdèjlafiiqpes Latins , pour témoigner qu’ils les ont efl abomination r & 
qu’ils détefient par un faint zélb de Pàncien Chriftianifme, toutes les innova- 
tions, Sc toutes les impiétez qui défigurent PEglife Occidentale par une infinité 
d'endroits. Voila par conféquent tout ce grand nombre de Grecs non Latitù î- 
fez , qui fourniflènt aux Prote'ftans,, de quoi convaincre tout le monde, que 
les Décrets du Conciliabule' de' Jtrufabm 6t tous ces autres témoignages de 
même nature, qui ont été prodtiits : contre les Réformez, par les Doéteurs 
de Port-Roial, avec l’Approbation dfcs plus célébrés Prélats de France, ne 
font que de fauffes Pièces , lignées 6c produites par des Créatures' du Papifme t 
qui bien loin d’avoir quelque fmcéritè -, n’avoient ni honneur- , ni Confient? ^ 
ni RUipon , comme cela paroît en ce’ qu’ils ont voulu établir la faufe Domi¬ 
ne- 6c- le Culte idolâtre de PEglife Romaine' fur lës impoftures des plus infignes 
menteurs & des plus grands fourbes qui aient jamais paru fur la Terre. Cela 
fufKt pour démontrer de quelle manière les Théologiens, les Doéteurs 8c les 
Prélats de PEglife Gallicane, fe font* appliquât à faite forger toutes ce s pré¬ 
tendues Confcfiions de Foi remplies de mnteries , 8c à compiler toutes ces fauf¬ 
fes Pléees dont ils ont compote, quatre gros Volumes, pour faire entendre 
aux Peuples ignorans de PEglife Romaine , que la véritable Religion'Chré¬ 
tienne.a toujours été telle qu’èn la voit aujourd’hui dans, le Papifme, & que 
les Grecs ont toujours été, & font encore préféntement dans les mêmes fen- 
timens que les Latins; mais tout ce que nous venons de produire fait bien 
voir que les Réformez ont raifon de foutenir le contraire, & que leur'Thefe 
eft appuiée for un fi grand nombre dè preuves de Droit 8c de Fait , fi claires , 
fi fbrtes , & tellement inconteftables, qu’il ferait inutile d’en ajouter quelques 
autres, bien que nous en aions plufieurs qui font également irréfragables, 6c 
très propres à confondre tous ceux qui - foûtiennetfr les' Erreurs 6c les- Idolâ¬ 
tries du Papifme, ou qui s’imaginent de pouvoir combattre la Religion Réfor¬ 
mée avec, faccès: Nous avons encore beaucoup d’autres moiens 8t beaucoup 
d’autres Pièces à produire contre ceux qui pourraient être affoz mal avifez 
que de former ce deflein chimérique ; mais pour fuivre nôtre Plan dans tout 
cet Ouvrage, nous en dre fierons un q Contrebatterie, pour détruire toutes cel¬ 
les du Glèrgé de France, après que nous aurons mis ici la datte 6c les Signa* 
tures du Concile de Jérufalem , qui nous a déjà fervi Abattre* en ruine- \es rat\l* 
leurs remparts de l’Eglife Romaine, & à démolir le plus grand Edifice que 
PEglife Gallicane fe foit jamais avifée de conftruire pour la défenfe du Pa- 
pifmé.- Voici les noms de ceux’qui. ont plus fortement travaillé que tous 
les autres à cette pernicieufe tntreprif. 

ith -nS nmet» * z » *'■ Miifrf*- L’an du Salut 167a. le 16. du mois 
iV. e, T f «}<*. ttIh de Mass, dans la'famte Ville' de' Jéru- 

falem. 

t ^ Ul* Dosi'the x e , par la bénignité'de 

Tsftfcn^KV £ mimn Dieu, Patriarche ac Jérufalem là Sain- 

•fuhcyS -mirlvi Mdf 7£« nîf 1» ? uiwnMiciit' te-j 6c de toute la Paleftine, j/affirme 8c- 
«üuAvrilii a | o ns'rjjtj 



if38 CONCILE 

f. O Ils'rgjsî Aegijrei, lisri#»'}'*- 

■j- O « 5 k«4 Mx&gh (*rnÇam>JiKS'ïïtfÿi- 

K«;. 

j- O îaam/p Ixxtytsti fit)iÇt7n\fnç TlivAi- 
ftàifo 15 è IJoXjinforoç, , /rrÇcifycç ISafimÇtteV 

nxXujtim, vzrtyçx'l**- 

•j* O 7ffi5n»os [/-yTçwnïATits uylctf $i6Aet(t 

'HiiÇvroç Xsntpajrtptaj. 

-j- O 7WOTH55 '2^^*lir!mcTtu; Teeeni Xgrfîsî's- 
>.( 5 ^ , è tou tôtwv èrn%»r laurrixin ? GleÇiXs- 
çiiTü 'Jgfttmmomi T «y/s e-miXafX, c&te-at 
’ùsréyfepfya. 

O IXx^y^ç ttgftiTnmoms Au&bK Amè¬ 
nes. 

-j- Xgtsrÿlgos àftxg r wXtis '2fy*gs7naxe7&ç Ns—- 

mAlCi 1Ç, X«J_ 0gilj![OS \OT"É^£fl6. 

j- O ftiyii ‘^^fftcwTexvtç “ <sj<« to^» 

. ' . t , A, — - r. tf 

ArwinX Hçofctsajgi, cut>it[rar a» imn ms tua 
•ùeséjga^x. 

| Kii&iJ&eî hgcftôrx^ts è /téjas IfjsssAt^e** 
<Hfarotrv}fiAos, j$ as&vyiipS/ios •£ ci, Tjjsat* 
^ï>7t Œ-àjîu ThiÇx-fttrnS , vzr-tygaipa. 

f MeAfîJsç Ugoftlntfês xaj-'ïÇxffttM- 

ÿ&flXIS K«f iOTKg^<n«a4e« ? ÇnifllpoJS 7K- 

■wfis T eôffïféswri* ifijfffl» |SaajAé«s n—ygjt- 
7 iaV, xaj TSS o*Ji|«TOT »5 «uJîvtos KeX%tfoç > 
xetj Tvngjt<ts, xaj xm<ri\ rf <s 0 bi/asc-y ci rp 
ara l £>}&*? ruoela > 0 ai iras - 


■j; lacntft Ugcptirctfêf. MsjwgSïWnsAfïs *«Sifr 
yi^pos J v> UgâavXofttif [terni iür ïSngary 
ruuetjtâf. 

| O "i 5 «y/« : Bs^,i£,i* Tgny>- 

pjns isgofttrcejfi vzri*gz’pa. 

| hStgyui' hgftérttfêi xaj xaJnyéiSpts. -tns 
tl&tvftlai xaj, £#«**»« [terni. $ '2fgt){tAij, 

■ûsripfct'p 1 *} 


D Fi JE.RUS ALE M. 

confelîc que celle-ci ell: la Foi de TE* 
giifc Orientale. . , . 

Dorothée de Petra^, j’ai figné cette dé* 
claration. 

P&rthénius, Métropolitain de la Sainte 
Nazaret. 

Jofaphat y très humble Métropolitain 
de Ptolemaïde , de Polifidonc , & Pri¬ 
mat de Céfarée dans la Paleftine., j’ai li¬ 
gné. 

- Néophyte y . humble Métropolitain de la 
Sainte Bethléem, j’afKrme. 

Chrijlodule , humble Archevêque de 
Gaze , & Coadjuteur du très faint Ar¬ 
chevêque de Sperla, j’ai figné cette dé¬ 
claration. 

Anthoine, très humble Evêque dé Lkty 
da. 

Chrifiofle pécheur , Archevêque de 
Neapolis ( Sichem ) & primat de Sebaûe, 
j’ai foulcrit. 

Daniel , Preftre-moine, grand Archi¬ 
mandrite du Saint Sépulcre , étant entiè¬ 
rement d’accord avec les fufnommez , j’ai 
loufcrit. 

Cyrille , Preftrc-Moine , grand Proto- 
fyncelle de Jérufalem , & Supérieur du- 
Monaftére de Trapezonde du laint Sé¬ 
pulcre , j’ai fouferit. 

Melece , Preftre-Moine, indigne. Ar¬ 
chimandrite 6 c Apocrifaire ( c’effc à dire 
Nonce ) du très faint 8 c vivifiant Sépulcre* 
auprès du très pieux Pagration Roi des 
Iberiens ( dans, le Gurgiftan ) 6 c auprès des 
très illufitres Princes de la Colchide 6 c de 
l’Ignurie, décidant avec le Synode de la 
Géorgie fupérieure, j’ai foulcrit. 

JoJepb , Mparatafielnes , Prêtre-Moi¬ 
ne , 6 c Dire&eur du Mouaftérc des Ibé- 
riens ( ou Géorgiens ) de Jérulàlem , je 
fuis du même fentiment. 

Grégoire , Prêtre-Moine , 8 c Direâreur 
de la Sainte Bethléem, j’ai foulcrit. 

Aberniusy Prêtre-Moine, 6 cDireéfceur 
du iMonaftére Royal de l’Archange, j’ai 
fouferit " ’ 


f, O it.tJ.aa 



CONCILE DE JERUSALEM.. 439 

j- O xoi'à'tiy&f/iïpoç 7* ctytocç A cuJtyç T aytit D&Hîd y PrCtrC-NÆoiîlC , & Directeur 
Z^I W de Sainte Laure ôc de Saint Sabbas. 

f Awuan *■«* * âyis Denis , Prêtre-Moine, & Directeur de 

HAih, riwajta, ^ Saint Hélie, je fuis de ce fentiment. 

f a çnnef Uçcftirttfëi *» ('-« 5 'nyK^s ? Arfénius , Prêtre-Moine, & Directeur 
oi ns^txf r «yiü rsajy/ü. varéx^»- de Saint Grégoire en Pezalà, j’ai fouferit. 

-f o ^ “y»* ® Ê * A,|î Néophyte , Prêtre-Moine, & Direéteur 

T{ 1 Ç UçefAOVCtftûÇè' de Sainte Thccle. 

f Ti^aéii Uÿttimw *» itpr,p*es& ™ Germain , Prêtre-Moine, & Journal if. 
àyiu mipu. . _ _ te du Saint Sepulchre. 

t o 3ï<s0f4*W« tof tuyaÇytm K*x.mw Callînique , Prêtre-Moine, & Confef- 
4 1 ** , leur des Religieufes , j’ai fouferit. 

t o a^ • 5 Grand Archidiacre de Jéru- 

eju « to» Uçoty.wu» > wp*- falem , je fuis du même fentiment avec 

les autres Diacres. 

f o K*>y^«s « v&fy°fcx mxkx&o, Macaïre , Prêtre-Moine, & Direéteur 
ie«fto»*AîS' , _ de Saint Jean-Baptifte. 

| a%Z***p *yi» , Abbacuc , Sacriftain gardant les Vafes 

■ùsri 7 &-4'*. ,, du Saint Sepulchre, j’ai fouferit. 

f Ug.^mw ® ^ Daniel, Prêtre-Moine , & Vicaire de 

(tau . , Jérufalem. 

t 0 ** Vu *T *J U9 Ï**J X T* 0i T: Timothée , de la Grande Ruifie , Moi- 

o/Mhoyâ mu man npar nc ^ j £ con f e fl' e q Ue cec j e ft; nôtre Foi ÔC 

Æ TÜi «KtnAw. c*KAu<ri«s. celle de l’Eglife Orientale. 

| o etKÿtop®' m^d'a Ugsuç Tn&l{ Michel , Prêtre , Grand Oeconome, 
è l[M*.oyü mlihj t’haï */**• » & croit & confefle que ceci eft nôtre Foi, 

MtSi è es&çKTk ù ègjihfy <mkXitU. que PEglifc Apoftolique ÔC Orthodoxe 

Subjignavit Arabick. preferit & ordonne. ( ce Prêtre a figné en 

Langue & en caractères Arabes. 

t o ftfyti exAioQiukuÇ imàx. !igiv s . S. Ifaac , Prêtre, Grand Sacriftain , gar- 
Ar. dant les Vafes Sacrez, ( LaJignaturede ce 

Prêtre eft auffi en Arabe.) 

f o f«j«s mxtxae*®' UgAf. Michel , Prêtre & Grarid Chapelain.- 

S, Ar. ( H a auffi jignè m A rabe. ). 

o ftiyat mxtxh MvCrfi hgsus. Moïfe , Prêtre ôc Grand Chippelai». 

•j; o asçprrnàtmi Zugüg Ugàç. Sig. Sourpur , Prêtre ÔC Archiprêtre. ( II-a 
Arab. au 3 fignè en Arabe. ) 

t o cUytlp® 1 Aiïhf hai« iigsùf. Elie , Prêtre , ôc Oeconome de Lyd- 

da. 

j o vafi-tükln ’zttküfi.x» Ugîoç. Soliman , Prêtre , ôc Oeconome de 

Ramplie. 

^ o vcgaro-Ttà-nwi AuShi a pim®* Ugsu S , Agapius , Prêtre , & Archiprêtre de 

f. 7 WV < 7 ÜJ> tfAOl UçéaV , Aft'f. Ar. Lydda , avec les Prêtres qui font avec 

moi Abib. ( Sa fignature efi en Arabe. > 
t re ?f““ , "î Ugtftivafÿi ttygw ni >?• Germain, Prêtre-Moine, Exarquede 
ÿ*rmrHsniilvjaif,-rta)»i»S. l’Archevêché de Joppe, c’cft mon fenti* 

ment. lii 3 t r^- 



44 Q CONCILE DE JERUSALEM. 

f r*#fx »5 !ifsbs ÙKstiftm K«fcw»î/« n»s- George , Prêtre Oeconome de Céfarée 
^«fîiW. Sig. Arabicè. _ . de Palestine. (Ilafigné en, Arabe.y 

t- ùpqftte**f K “>'" Simon ^ Prêtre Jour nalifte, «wpaflager 

ftïAi'a «y/# uW. Sig. Arab. de Saint Elie fur le Mont-Carmel. ( II 


li 9 î*5«T07aj^sA«î MoAlifAee^i# rçojJgWî. 
îïgsirç , iftoAsyû ■mù'thjJ thuj lia x.tt%Aix-I$ 
sriitv ifiàit è -J 5 «»«TaA<x)f 5 CMxAtinaft 

I ZUgjÿpssjt, ha)2$<f‘K9)tf à Aars M; AdV* «- 
/Kîlov ’ibnQufttftlif. 

f O ro^/ëAos Uçtm’K&nm T'twéljhs.îttfftl 

f Oijjÿoo^Ko; Niamteui Mubj^s hfti>s. Sig. 
Arab. 


f O OsAjjjtssi» UçeftévXtfS >§ '2%%}ficuiïei7>K j 

A«*I)ts5 î? «><«TO7d{ jKiriÇozraAlSS Boffà», 

•eirnt virépçttfytb. 

f Majcoégdos ô Aôn Kjo'wso »«f 

*Zçvjg v" «y/a È isofc, iictyfthia , xJ. «foj -t«s 
m M*xsîw/«, fc Afêucifi xcÙ ArrfK. lùnÇeïs iF 
«y/s otÿjtMojrag*®* ■ùartjfK.tyct. 

f O o/i(j{<!,k@“ i 5 , àyiuf. HiiAss/t, Idçraî- 

'sgES/ç. 

■f rsaigy®- isjeW, xj. Iftqsvg*®!* Tÿ àyin 
rjn)A«/«. 

| liras (Efi»( È Ê^i)/sÉ&«®f ■*■«: «y/*, roni- 
A*)#» 

fl O, Cl*ÿ»pfl<3n .n Itgffltftf is«EKÎ. 

f O Xq/xi, , x-tù. e'ptfiifiÇb ni- 


| O tyti/iéésti $ «y/a, «jÿj . ©#^f o *<**' 
7tt f xcijvii *pT$ u _*eti l x-âftm, N ai», 
*«"» 7îi» dW j Ila^aAijs iifwit vtrt- 
ffxrty*. 


aftgnéen Arabe. ) 

Grégoire , P relire , Protolyncelle de 
Moldavie, c'eft à dire , Grand-Vicaire & 
premier domeftique du Patriarche. Je 
confefle que ceci eft nôtre Foi Catholi- 
que, & celle de l’Eglife Orientale. 

Seraphim, Diacre facré de Milet, j’af- 
firme la même chofe. 

Gennade , Preftre-Moine, Vicaire de 
Jérulâlem, j'ai foufcrit. 

Moïfèy Preftre, Oeconorae de Naples, 
de Palêftine , que les Géographes nomment 
Sichetn. ( Cette fignature eft en Arabe. ) 
Il y a une autre Ville du même nom , au 
pied du. Mont de Garizim, laquellès'appel- 
h maintenant , Napouloufe. 

Philemon , Preftre-Moine:, Archiman¬ 
drite ( ou Supérieur ) Sc Adminiftrateur 
de la très fainte Métropole de Boftra, 
{quelques-uns la, nomment Boira.) 

Maeaire , Preftre-Moine de Crete , 
Prédicateur du Saint & Sacré Evangile, 
Légat des Fideles du Saint Sépulcre qui' 
font dans la Macédoine-, l’Achaïe, &- 
l'A/fie, j’ai foufcrit. 

Jéfus-, Preftre, Oêconomede la Sain¬ 
te Bethléem. 

George , Preftre Sc Journaliftc, ou Paf. 
fiiger , de Saint Spelejus. 

Ifas , Preftre & Journalifte , ou Pa {Tan¬ 
ger de Saint Spelejus. 

Jérémie , Preftre, Oeconome de.Fé« 
zafa. 

Choré , Preftre de Campempis Sc Occo» 
nome de Petra. On, la nomme Hagiar en 
Arabe , & Krach de Mont-Rcal en Fr an* 
çeis. 

Pafchal , Preftre Journalifte de la Sain- 
te-Montagne du Thabor , & Adminif¬ 
trateur. du même Bourg & de la Ville de 
Naïm, comme aufli des lieux circonvoi* 
fins, j’ai foufcrit.. 


t A sifm 



CONCILE DE JERUSALEM. 44! 

f Mimes «|açgi fieonCB y Exarque, ( r’<?/? à dire ) Délé¬ 

gué de Scytopolis. 0 » «otttf aujourd'hui 
cette Ville Bethfan. 

T o '£<*«?« j *** **- Germain , Preftre-Moioc, Exarque 6 c 

(i*Ms rtgftcwes ' Adminiftrateur de GabaonÔCdeRatnale. 

t ° •»«»»•/“« A y*™°s > *«* Agapius , Preftre 6 c Oeconome de Ga- 
«' <»/ if^i isgiïf ze, ( qu'on nomme à prêfent Gazere > avec 

tous les Preftres 6 c Diacres qui font avec 
ïnoi. 

t AnJîW xep^ttipr vtfe^is. Atitheles , Logothete de Remlie. ( Cét 

''Officier a la vâè fur tout ce qui regarde les 
Çomptes & garde les Sceaux du Primat , qui 
, , Va établi dans cette Charge . 

^ GalaSlion , Moine & Scevophylax 
( C'efi un Sacriftain qui garde les Vafes (fi 
Grtiemens de l'Eglifie. ) 

f Iv»V»« ‘V** *«> n nitfu’fht, George , Preftre & Oeconome de Ptole- 

vJBré^a^*. maïde, j’ai fouferit. (Onappelle commune» 

ment cette Ville Saint Jean d’Acre. ) 

t TaÇ&i\ l H *pi**w -««w*»®' >$ . Gabriel y Preftre-Moine , Protofyncel- 

^«■nvî/aA^s i , ci Wrj rÿ - 1$ l e & premier Chantre de Jérufalem. J’ai 
r«» ajfsvKü» imxtyl» , Us ùsrfs Ws mis mon nom fur cette Apologie que nous 

xd~s ■xi'sms ifiofrfixlir , iscrî- avons Gompofée d’un commun accord 

ÿtufa'. contre les Hérétiques. ( Ce Protofiyncelle 

eft le premier Domeftique, & le Vicai¬ 
re du Patriarche. V%la pourquoi il témoi¬ 
gne d'avoir compofé , avec lui , les Decrets 
de ce ConciUabuk. Et cela confirme la prin¬ 
cipale T hé fie que nous avons établit ci-devant : 
à fçavoir , que le Patriarche Dofitbée (fi 
deux ou trois de fies Domeftiques , fubornez 
par l’Atnbaflàdeut de France, ont été le» 
ftuls Auteurs de cette prétendue Cmifefifion 
de Foi y dont ils ont mendié toutes les fi- 
g natures à force de prsmejfes , ou d'argent. 

j o vk> Itçdtmdn» tas»©' £ Jitftin , fécond Diacre Sacré , & Do- 

meftique de Jérufalem. (C'efi à dire du 
Patriarche de cette Ville. ) Il y a deux 
fautes dans le Mamficrit original de cette 
fignature , où ce Diacre a écrit , hun=m. 
au lieu dehors»©-, 6 c (*»*©-, au lieu de 
hfiî s»*©- : comme on le peut voir ci-après, 
à la y. ligne de la première page y de la troi- 
fiéme Planche , des fignature s grarées , 
d'une manière conforme à l'Original . Ce» 
(deux fautes prouvent l'ignorance de ce Dia- 

I i i 4 



441 CONCILE D 

•{• lamtty ugtSfif.t&m > 'È ie/.-ns pj&ifewy. 

f lazaS itpàJéHSW- 
| A9»»«<n©. iffeWx»»®". 
j \VX%ip « f«V<« 

| O Hÿftarà&ts «rfo« Tbs £»ire- 

CeT{ lampÀitt ’nçeftotitfës, 

f AukUUi'h UfOfloMtfi |§ M)fixti UçenAv- 
ftvt. 

f O ficyas Aapÿf-nt( ’ê ita^ftat I uxms. 

Sign. Arabieè. 

f O ftéyxs ffÇum<nù.ÿ/.(&> X«A iMi fis 

ni'itx. Sign. Arabicè. 


E JERUSALEM. 

ire touchant la Langue Grecque. 

Jofeph , Diacre lacré & le troifiéme des 
Diacres. 

Jacob , Diacre facré. 

Athanafe , Diacre facré. 

Joachim , Grand Eccléfiarque. ( C'ejl 
le'Théologal, qui explique tous les Diman - 
ches l'Ecriture Sainte au Peuple. ) 

Joachim , Preffre-Moine, & Gommif- 
laire délégué vers les Fideles de la Ca. 
-tochridie. 

Lucien , Preftre-Moine, & Vicaire de 
Jcrufalem. 

Jean , Grand Logothete de la Sainte 
Rêfurre&ion. ( Ce/ Officier , e/? le 

Revifeur Général de tous les Comptes, 
a Jigni' en Arabe. ) 

Chalele , Fils de Pierre , Grand Pro.' 
tonotaire , c'ejl le Secrétaire d’Etat du 
Patriarche , (J le Contrôleur Général des 
Statuts , des Contrats , des Tejlamens , 1 $ 
des Conventions qui fe font pour la délivrant 
ce des Efclave,s. Il a figné en Arabe. 


La fignature de cet Officier eft la dixiéme qui fb trouve en Arabe dans le 
Manufcrit Original de ce Concile. On trouvera mot à mot toBtes ces ligna, 
turcs , avec la véritable forme de leurs Caractères Arabes, parmi les fîgnatures 
des autres Témoins qui ont fbuferit à ce Concile en Langue Grecque, de la 
manière que nous l’avons repréfenté au naturel, par les gravures des trois 
Planches qu’on trouvera à la fin de ces fîgnatures imprimées. 

. .Chacun pourra faire fes réfléxions particulières fur les motifs qui peuvent 
avoir obligé ces dix Officiers , ou Eccléfiaftiques de l’Eglife de Jerufalem de 
ligner en Arabe des Decrets qui font écrits en Grec littéral, comme s’ils n’a. 
voient pas entendu cette Langue. On peut fort bien en tirer cette conlé. 
qucnce. Mais ce qu’il y a de plus certain , & que nous pouvons aflurer très 
pofitivement , c’eft que tous le« témoins qui affirment le contenu d’un Aétc 
par des fîgnatures qui ne font point en la même Langue que l’Ecrit dont ils 
témoignent favoir la vérité de la teneur, font entièrement récufables. & tous 
les Jurifconfultcs mettent ces Ecrits au rang des Pièces qui ne font aucune 
preuve , Sc qui ne iont dignes de foi, pour quoi que ce foit. On en peut 
voir les preuves juridiques dans les Axiomes du Droit qui font à la fin de cet 
Ouvrage, fous le Numéro 27. confirme par les Aphorifmes des Numéros3. 26. 
47. 49.59.63.6y. 


, £ Ô 5re4«ft<x)j'g/0{ N«sï£. . 
f O X«fimt 2 î*&(cç Krrinos* 


Nafer^ premier Diftributeur de la Cire. 
Antoine , Diftributeur de l’huile des 
Lampes du faint Sépulcre. R E-. 



CONCILE DE JERUSALEM. 44J 
REMARQUE TRES CURIEUSE. 

L À Charge du Cérofèraire & celle du Lampadaire de l’Eglife du feint Sé¬ 
pulcre de Jérufelcm , nous fourniffent un jufte fujet de rapporter ici le 
contenu d’une Relation fort curieufe & même très importante lur cette ma¬ 
tière. Elle eft tirée d’un Ouvrage que Mr. de la Croix Secrétaire de l’Am- 
baffadeur de France à la Forte-Ottomane , dédia au Roi l’an 1695 •, & fit im¬ 
primer chez Pierre Hériffant à Paris , fous, le titre de l'Etat préfent des Na¬ 
tions {fi Egüfes Grecque, Arminienne , & Maronite en Turquie. Voici mot à 
mot le narré que ce Secrétaire d’Ambaflade fait à Sa Majefté, dans le Chapi¬ 
tre XIII. ou il explique la Cérémonie du Feu faint en Jérufalem. 

«Le vulgaire des Grecs Sc des autres Chrétiens Orientaux, croit comme un 
«Article de Foi que le Samedi-Saint, Jéfus Chrift envoyé du Ciel dans fon 
« faint Sepulchre un Feu nouveau , en mémoire de fa réfurrèétion, qu’ils nom- 
« ment un Feu faint . 

,, Leurs Patriarches ne les defabufent point, parce qu’il eft quelque fois 
«dangereux de détruire certaines cérémonies indifférentes,,lefquelles font ca- 
«pables de' cauler du refroidiffement dans la Religion ; & en effet, fi on 
«vouloir eflayer de driabufer les Chrétiens de la defeenté de ce Feu , il feroit 
« à craindre que cela ne leur donnât des fcrupules fur la vérité des Articles de 
«la Foi, ou du moins ne raléntît leur dévotion pour les Lieux feints, où ils 
«abordent tous les ans de tous les endroits de l’Orient, pourvoir ce qu’ils ne 
« voient pas , & croient opiniâtrement. 

«La Cérémonie du Feu faint eft précédée d’une autre qui efi V effet de la 
«haine mortelle de l'Eglife Grecque {fi de fes Patriarches contre la 
«Romaine et le Pape, que le Patriahhe revêtu Pontificalement ex- 
„ com munie publi qu e m e n t à la porte du faint Sépulcre , en des termes 
«iNjuRiEUX {fi scandaleux, qui font fuivis d'une action puérile {fi in- 
«decente , laquelle marque néanmoins la grandeur de leur animo¬ 
sité’ déplanter un clou en terre à coups de marteau , en figne de male- 
«diction, d'excommunier ceux qui l’arracheront fous des peines fpirituelles {fi 
^temporelles , d’amende, {fi de cinq, cens coups de baston ; ÿ /’c» 
„voit quantité’ de ces Cloux devant la porte du Saint Sépulcre, auxquels les 
d, Grecs n'oferoient toucher , {fi les Latins les y laiffent afin d'éviter les querelles. 

„ Enfuite de cette Excommunication on éteint plus de cinq cens Lampes , qui 
« font dans l’Eglife, & devant le Saint Sépulcre, dans lequel on fait une 
„ éxaéfce vifite: après quoi un Officier du Muffelime , Lieutenant du Gou- 
„ verneur, ferme la porte, 8 c y àppofe un Sceau qu’il fait garder par deux 
„ fentinelles. 

„ Il femble qu’une cérémonie fi feinte {dit Mr. de la Croix) demanderoit 
« un grand recueillement 8 c une refpeétueufe attention, au lieu de laquelle, 
„ les Chrétiens font mille boufonneries comme des Baladins, car en s’élevant fur 
„ les têtes les uns des autres, en forme de Piramide, ils tournent autour du 
„ Saint Sépulcre, leurs mains remplies de bougies {fi appellent ce Feu célefte 
„ avec des cris {fi des hurlemens de poffédez -, duquel le Patriarche diffère exprès 

Kkk „ la 



44 * CONCILE DE JERUSALEM. 

„ la fautre apparition, jufqu’à trois ou quatre heures du foir, afin de le faire 
„ fouhaiter davantage Y'quoi qu'it foit virtuelkmm rtyffirwd dam la' Poche d'un 
da fks Prêtres, 

” . L'heure de l’apparition étantarrivée.le Patriarche accompagné dedeux 
- Prélats Arméniens & Cophtes, & de fon Clergé, revêtu Pontificalcment, fe 
”, tranfporte Proceffionellement à la porte du Saint Sépulcre, dans lequel 
>, YÛffieier litre introduit un Prêtre, qui porte à la main une Lampe garnie 
„ d’hùile 8 c de mèche; mais ces pauvres abufez ne Içavent pas qu ’il a un Fu~ 
„ fil dans fa Poche, avec lequel il fait dit feu pour allumer fa Lampe. Après 
„ que Y Officier turc a renfermé la porte du facré Monument, i laquelle ce 
„ Patriarche 8 c fon Clergé attendent ce don du Ciel, autant de tem qu'il en 
„ faut pour le tirer d'un Caillou, 8 c étant averti de fa defeente, il entre dans 
„ le Saint Sépulcre, avec les autres Prélats, qui allument des Flambeaux 8 c 

„ reviennent à la porte. ^ 

„ Auffi-tôt que ce Feu paroît, toute rA(Terablée redouble fes cris de joie. Ce 
„ culbute , fe bat 8 c s'emprejfe pour allumer fes bougies aux Flambeau* ; de ces 
„ Eccléfiaftiques, 8 c entrés pende tems cette Eglife, fort obfcure, eft éclai- 
’ rée d’un nombre prodigieux de Cierges, qui caufent un grand defordre 
„ parmi cette multitude, au milieu de laquelle on voit fouvent un autre feut 
„ qui prend aux barbes 8 c aux habits des A (liftans. 

„ Ce tintamm eft fuivi d’un autres qui fe fait durant la Proccffion, par 
les Planches à réveil des Grecs, les Lames i'Acier des Cophtes, les Cimita-* 
les des Arméniens, 8 c divers autres inftrumens, au fon defquels ils font 
, trois fois le tour du Saint Sépulcre, en chantant des Cantiques en leur» 
„ Langues, dont U àiverfitè jointe au bruit de ces inftrumeas 8 c machines 
„ difeordantes fait un charivari épouvantable. 

„ Un calme profond fuecédc à cet horrible tumulte lors que le Cérofé- 
„ raire 8 c le Lampadaire du Saint Sépulcre [qui font les deux derniers'Officiers- 
dont mus avons produit les Signatures} viennent étendre des pièces de Toile 
dans toute cette Eglife, fur lefquelles onlaiflé couler, en forme de Croi», 
’’ ] a cire de ces Bougies , qu’m» a loin de ramafler 8 c de conferver tsès foi? 
” gneufement, pour la diftribuer à diverfes perfonnes. 

” „ L ors que les Pèlerins, qui ont affilié à cette Cérémonie, font de retour 
chez eux, ils rccircat ks fraix de leur voiage du commerce de ces Bougies 
w & de ces 5 toiles, qu’ils vendent fort chèrement à ceux qui veulent fairebrû- 
” 1 er le refte de cette cire dans les lieux où il y a des agonifans, 8 c attacher 
quelques morceaux de ces Fnies cirées aux draps mortuaires de ceux qu'on 
„ enfévelit. 

„ Mais ce qu’il y a de plus confîdérable dans toute cette Superfliiion, & 
de plus utile dans toute cette Tragédie -, c’eft que ce Feu rapporte plus de 
„ vingt mille ècus au Patriarche de Jérufdem, lequel envoie de ces Bougies 
„ aux Princes de Mofcovie, de Valachie, de Mtâdame-, 8 c à tous les princi. 

„ paux Seigneurs Grecs, qui lui font de grands préfens pour cela; c’eft 
j, pourquoi il a un grand intérêt particulier d’entretenir cette erreur , auffir 
„ bien que les Turcs qui ne fouffrent cette Comédie que pour avoir le gros 
» Tribut qu’ils retirent des Pèlerins, dont k concours ceflèroit infàiilibk- 

» ment, 



CONCILE DE JERUSALEM. - 44 , 

„ tüent, fi on .découvrait lefaux Miracle de la prétendue ddeente de ce Feu 
„ fit de tous les prodiges que les conteurs de FaUes attribuent st la cire qui a 
„ été fondue par ce diflolvant. 

Il y a des Grecs allez ignorons pour attribuer à cette Cire autant de 
vertus, pour le moins, que fcs plus crédules, & les pim idiots d'entre les 
Papiftes, en attribuent aux Jgms Dei bénits par le Pape. Mais ce qu’il y 
a de plus étonnant, c’eft que des Monarques & des Princes, avec une infinité 
4 ’autres perfonms de difiirMioro^ fbient allez mal cevifez que de donner pltrékur* 
greffes fontmes d’argent pour ces Babioles & ces fottifes, qui deshonorent en¬ 
tièrement le Chrifbamfme p»mi les Grecs, auffi-bien que parmi les Latins. 

Les Mahométans , les Juifs & toutes les Nations infidèles , fe mocquent avec 
ration de cette faite crédulité des Chrétiens-, fie de la. masmaife foi au Clergé 
Grec fie Latin , qui entretient de volonté délibérée tant de monde dans ces er¬ 
reurs & dans ces fuperftitions, dont, pat la grâce de Dirai, tous les Réformez; 
fie les Pratefians font entièrement délivrez,,depuis qu’ils n’ont plus de Com« 
nt union avec l’Ëgîife Romaine, ni d'engagement particulier avec les Grecs: 
attendu qu’ils ont la liberté de pouvoir cenfurer cç rejetter leurs fuperftitions 
fie leurs fan» Dogmes , pour ri adopter qye ce qu’ils trouvent parmi eux, de 
fins conforme à k Doéfcrine fit aux maximes les plus pures du véritable Chri • 
jtianifim.' L’Eglife Romaine n’a pas fujet de fe plaindre de leur procédé, 
puis qu’ils. ne font rien, en cela, qui approche de la conduite que tiennent 
les Grecs , quand ils anathématifent folennellement les Papes de Rome , '& tous 
ceux qui adhérent à leur Communion, en k déclarant abominable par toutes 
les exprefiions qui peuvent en donner de fhorreur fit k faire avoir en exé¬ 
cration, fans que pourtant les Papes, ni les 'Tkêokgens Latins , regardent les 
Grecs comme des Hérétiques, puis qu’ils ont tenté plufîeurs fois de Ce réunir 
avec tous ceux de l’Egh'fe Orientale, qu’ils tiennent feulement pour Sché¬ 
matiques. Mais les Chrétiens Orientaux ont des fentimens beaucoup plus 
defavantageux de l’EgliJè Romaine, fie témoignent même, comme ott Vrènt de 
le voir, par ce narré d'un Agent de- France mn fuffeSb ,-unt. fi-grande avérjiort 
pour tout le Papifnte, qu’on peut fort'bien conclure, fur ce fondement, qbe 
fi les Grecs qui ont fiêné le Conciliabule de Jérufalem n’avoient pas été des 
Apofiats Latinifez , & des gens fubornez parles Créât»res de la Cour de Ro¬ 
me, Sc par les Agerrs de Fraincc, ils n’auroient fans doute- pas donné letrr 
approbation à des Decrets fi propres à favorifer les pernicieux deffeins des 
Prélats de l’Eglifc Gallicane contre les Réformez, fie les entreprifes du Pa- 
pifiae contre les Eglifes Grecques de l'Orient, qui reçoivent tons les jours 
des faveurs très cohfiderables du Grand Seigneur, des Miniflrts d'Etac «te 
la Parte fis de tous les Primes Mahométans, par l’entremife des Am-bafiàu 
deurs qui réfident en Orient de la part des Monarques fie des Etats Pro- 
tefûns. 

Après toutes ces Réfléxions, il eft tems que nous mettions ici le refte des 
Signatures de ces faux: témoins, qui ont trnkr les Grecs mn Latinifez, pour 
eoufitmer hs, fentimem erronez de ceux que des légitimes Patriarches de Jarufo* 
Iem anatbénmtifmt, d’une manière très fulminante, fous prétexte de Religion , 
comme nous venons de k démontrer. Voici donc quels font les Adhérons 

Kkk z d’un 



44 <S CONCILE D| JERUSALEM. 

d'un Patriarche Lutinifé & d’un ' Ex-Patffarche, qui canonifcnc, pour de Par* 
gent, ceux qpe les véritables. Grecs chargent: de mcdécUSiions- 8 c d’anathêmes. 


f O ASjwAuî. 

t O iytifS/Joç iiftfti- 

f O ‘itçyjfiaxîiç/.’aK W àylÿ j ^àjjïpn- 
jcg^e9^f«$ .jjfiç 7e> fyy.xUua'm.m aZ-v.y.fÀTi^y, 
M»%*£teK AAe|*m , laÀmtp isçcpépitgç, xzrL 
pÇCHft*. ' - 

f T« 7IWJ6Ï <£s *«t’ eù!a%t f0 ÿi-mui ài- 
yÇtttpùjy foitoyin Kj'Traays “j? xovn- 

fpenttj T»raf ’Sxa.Ol ifttë iüa s»A<*» S-çmx xé- 

Axi, «Ç fwifiliu ctjémav ctpcx ur(f>6tXûcuf » 

M«Ç7iÿ ^ ^ o UçcrtJiUftat 7rwxg/ï«£- 

^jjî A«r/2soî i$as ;g{g« p£ÉC$#^o è 'tân.épcijvo* 


uftitbeles , Référendaire. 

Cyrillei Prêtre* Moine Direéteur de 
Néochore. 

Jofaphat , Prêtre-Moine, Archiman¬ 
drite du Saint Sépulcre, & Apocrifaire, 
ou iVôwa?,, delegué vers le Séréniflime ’ 
Aù, Empereur de Molcovie. J’ai- 
foufcric. 

Dofithée, Patriarche de Jérufalem; 
Nous affirmons Sc écrivons de nôtre pro¬ 
pre main, que le préfent Original a été 
enregiftré tel q«’il eft ci-deflus, avec fer 
légitimes Signatures ÔC tout ce qui a 
été fait pour cette procédure , dans le 
grand Cayer de nôtre Trône Apoftolii 
que, pour en rendre la mémoire authen¬ 
tique à perpétuité, le zo. du mois de 
Mars de l’année M. DC. LXXIL 


Il y a une Omijfion dans le Manuficrif Original de cette Signature , après le 
mot xx-ri^u-mt , & devant le mot entre lefquels il devroit y avoir ck Cet* 
te faute, qu’on peut vérifiera la troifiéme ligne de la dernière page de la- 
troifiéme Planche des Signatures, gravées au naturel, prouve- que le Patriar¬ 
che Dofithée rendant un faux Témoignage, contre le mouvement de fa propre 
Confidence , ôc’après s’être Jaifie aveugler par l’Ambafîàdeur de France, ru. pre¬ 
nait plus garde à ce qu’il écrivoity faifant, comme on le voit ici, des. fautes 
d'Ecolier , contre les Régies de la Grammaire Grecque, dont ilavoit fans 
doute la connoifiance depuis qu’il avoit fait Ces études parmi les Orientaux- 


1 o itpmriftm N«*ra- NeSldrius r ci-devant Patriarche de Jé* 

e*>$ iànfaftiifyos ifuXtjà -miytuj druf; dw rufalem. J’affirme ôt confefl'e que ceci efi: 
^ r,(ta» ê t* Mevn^xis vxxmtïok.. nôtre Foi ôc celle de i’Eglife Orientale» 

Ce Neffarius fut chafle- de fon Siège Pontifical, par les attentats de Dofi¬ 
thée ^ mais efpérant de fc pouvoir rétablir par la faveur de la Cour de Ro¬ 
me, il figna ce Conciliabule , pour fc mettre bien dans l’efprit du Pape. 

Locus SigillL Le Lieu & Sce au. du Patriarche . 

: t V ' ' -î 

t o è JNe&arius , Moine, RegifErateur,. ou 

f eç -f àyitt< x&ts s- S ©s» ifiü) Archivifte des Mémoriaux, dans l’Eglife 

KWMmt t? ây’ta i. tic la fainte Refurreélion de notre Chrifl 

& Dieu. J’ai fouferit étant du fentiment 
du-Saint Synode. Voila, 



LES SIGNATURES ORIGINALES DE CEUX QUI ONT APPROUVE LE CONCILE 
DE JERUSALEM, TENU SOUS LEPATRIARCHE ROSITHÉE. L’AN M.DC.LXXIl. 


T. 1 . 2 . 



r 9 ®~ 

'* ' r 7 P- , > fü ) K 

» < ¥ /X ^} Hy > Jfyop Xu*f\f>(À <$!■£. XEtfUjfOMACB 
<%/ y$$ <*nfo%/) <$n vfs fyu î^ryT, éaff) 

^ewtfÏÏatï yp$xH/h ,***p% : 

(/) >S ira. In. <+*/*y*2ÇQ c/Uco tQnjxc c ^ Çum^tp op(yu^ 

^hofac^— - s* } 5 

^(ztyjfogy^Lpy 

i fi H œ : —~—' ^ 

*** ^^KiUnT yv?J ~7r\yf<ÿ+L. 

l vifayXfA <i voc > 7n$ U^cJy («fs* 

^ HÀ'^ (fwvcfj. 

°~^iO v^lûf v ; 

^ “ na * n S<>Vr /y l'O i 7 0.^0^ 

tylttf&fiîlfyoGiî} 

f o Tfatàj?fi V *fyr^vhpffî : jTey~h 

^y^wÿi^a'* » vu» ^w«fy^r 3 S> 


<.\ <K 


lo^o^5^ ÿpfuïïi**>& A uX ^ 
'Y2s8'c?y i0 $ 

u.<C, -^cU?t°SHig>s 






5 #* 


+¥'ÿ° i ph° ^ X T 7 o - 

^ %v+&« K+WHty\ °W«£0 faiw 

? W l(w& W MH û °^ °/ : ~ 

L«b%y V ^iyu/; Jyy J-~\i°. \> J^ 

<wjjï aj ^CH) I (SjJll^ 'L* Ij UJ:i 

^ ^L^rS y^jVi yh^-At 

('c^ ^ ^ 

^J^TcU 0<^ /l ^~^ 11 * 

w-ô PtffcrB^p^y es2 ^ 

O^V\^ vinJ [ + 

>- O o|tco r ^J^^5 Hj'xfï 0 ^ -T' 

t o^éh-f 

CrfJUj XX^A*. ^ *-^ - rk'V’’ ^ 


J ^ ^ v - — _i 

1 T 

^AVtsS 9 a M- Î-5 a<?KM© »*' '<H 


r: 2 Æ 

f'f'd*. 


» ^ " -'.j -" 

.&,£>>£ £r*r- ^~ w ■P"*^' 8 '» 

ityr ■ yi<r*sr$r}A>y : ~ t \ ./„_ 

4-/Z00t(W»c lVfOAU^$<50 , 'Ô'i0f '«pKfta, ^5 '^V < ~-^ 

cfvs/ou ^ «AjxA iKy^Ÿ^- ^©°, c /"c 5 ^* 

V /^fiudf^i* , è ‘& a - v ^ “"fÿAiïo^ 
Ç^TfylÔl» T^>OU^ \^A- 0 > 5 C ^^( 5 ^ 


r^ 5' , 7 ,'• %-& > 

J i»«c, fy ) éf'f^y°C t°i'jt«ry<y 

/ cF* . _ . <^>»0 n S^ v» / 


azrUfty?' 

y/ 


e4yf^y^ u ^i ^ c ^L£&f <y «*/*njht <r~ 

_>fJ iffyy vXv'faJppSfâ .Wf, n 

+Xeyfe?,^yf- <0-^- 

ck, ,?$Ll _/ J y âl f\iA ». s. /Y*.Ci) 


< 9 C4 '^S 




^ v * 4 “ , 'iK?*v , .' y H ‘ r ^\" 


5 ,^ 


OjHSf^C- 





A>°” % &**# * ( te 
yeJU 9 f. W* /i# <w 

ivV OÎuS^I'U &*> b» * pJU> 

^CIol v(t a (rd&u/ifÿ . 

, . / -O! 

JQ u JAJ-(8j>£- 


$(* 4 yty* n W'( ?T li< y^'y 'jp.c’ 

QjuÆj jftrtftfla.%9cx^ îotSvçAsjniptoU, ^ Y vqc, <£}**# pi»= 
Xty ^ ' 

rî ïfi«m^.A^ 1 <&£*£■ • „ ^KS&é 3 

f o£« ^<r MïL)f r ^ h - e^r, 

/< 3 ^ 

> oVpim^rv-ty 'j'“>ffn ati *f"‘‘> jôfyi"' ■ 

stOywCféljCV cPtAQjOS oJrrt*^} 

<io Tl{,-/<; > v'i^p ,4 0 |^-V ^ 2 -pOCL^O 

- ix-^ »p <h" 

qffgjjov t&y»* >“-*' J 0 Xf* J* f **-/***%€$* 

a-^tÔVj/v j* 4 VtpgS * X^T ]/fl ^ 


r> (^> 

A <n \H3^^5 4 

/I f 


t: 3 .&. 

4 -*e. 




(°^ v t 

nS^ , v e ^i u 

d<&> (pdfVû ^ 



_ a»h* & 7 vÿ 

HjtT? 


y 


V •* » 
)« 


^turTJI sj^' ^ ju, 

(£o&l* S'igilU oèatricurcA^ ^ÙositJuÀ., &Coou* SiytlL Smpemtorur 

<7p y . Orienti* cam. tnjïprtthu 

QHryérvsxrU/rnA, tard ±x,. énïyeroÿ/jyj/iUAJ Coru tan* oAjmLt Sicipt tis. 

j- ^%'°s >u,^« A r^L^JL^ 4Z? •%> cï^? 

avaïg&js (w<i(p<tsnvoÿ^% cyjçu Çcao 


I. A IM. ON cUUntJWtt ex: AtAu^‘^f^'^ ratcc - Aiulo Æra Dioiujiatujt l7o&. 


^Ù-Cortet- SculfiTtjt. 




CONCILE DE JERUSALEM. 447 

Voila neuf Champions Mitrez, vingt-fept Moines, ÔC trente-fept differens 
Perfonnages de la FaUion duPapifme, qui ont entrepris de fecourir les Pré¬ 
lats de France contre les Réformez, en donnant faujfemenf à entendre, par 
leur Conciliabule , que tous les Théologiens Grecs de l'Orient étoient d’accord 
avec les Doéteurs de l’Eglife Romaine, fur tous les principaux Articles de 
la Religion Chrétienne. Mais les Grecs non Latirùfez s’ctant apperçûs que les 
Auteurs de cette faufie déclaration n’avoient travaillé à pallier ainfi les Erreurs 
8 c les Abus de 1 Eglifc Romaine, que pour avoir un prétexte d'arracher les 
Ctoux, qui ont fervi depuis long-tems à tenir affichées devant l’Eglife du 
S. Sépulcre à Jérufalem, les Cenfures 8c les Excommunications que les Patriar¬ 
ches Grecs de cette Ville renouvellent tous les ans contre les Papes , 8c contre 
tout le Clergé de l’Eglife Romaine, ces véritables Grecs , animez du zélé de 
leur Religion, incompatible avec celle des Latins, réfolurent de punir févé- 
rement tous les faux témoins de ce Conciliabule , tant par la confifcation de 
leur Bien, en paiement d’une greffe amende, que par le rude châtiment des 
ci ncens Bastonnades, dont nous avons parlé ci-devant. 

Le Patriarche Dofithêe , qui étoit le Chef de cette Cabale des Grecs Apo- 
JlatSy dévouez au fervice du Papifme, fut le plus épouvanté de tous, au bruit 
de cette Rêfolution des Grecs non Latinifez, craignant qu’on ne le fit paffer 
le premier par les Baguettes, Sc qu’on ne le chargeât plus fortement de 
coups que tous ks autres ,, comme il l'avoit mérité, puis qu’il étoit le pre¬ 
mier Moteur de cette Faftion Antichrétienne , quiavoit entrepris de détruire la 
Religion des véritables Grecs , pour élever fur fes ruines le maudit Edifice dis 
Papifme , que tous les meilleurs Chrétiens de l’Orient abhorrent 8c détefient. 

Voila pourquoi ce Patriarche Renégat , voiant que fon pernicieux deffein étoit 
non feulement découvert, mais auffi regardé de tous les Fidèles, commer 
un horrible Attentat , qui l’expofoit à perdre la vie, réfolut de prendre la fui¬ 
te, Sc de fe venir mettre fous la proteâion de l’Ambaffadeur de France, 
qui étoit à Conftantinople, & pour cet effet, il fortit incontinent de Jérufa¬ 
lem, Sc aiant traverfé les Montagnes de la Palefiine r 8c plufieurs Golfes de la 
Mer Noire , il fe rendit enfin à Pera chez ce Miniftre d'Etat , qui le réfugia 
dans fon Palais , Sc le fit fui fi fier aux dépens du Roi de France, jufqu’à-ce. 
qu’il eût trouvé le moien de le faire rétablir, comme nous le dirons, après, 
que nous aurons produit\ici une Patente fort authentique de cet Ambaflà- 
deur, qui fert de preuve irréfragable pour confirmer la vérité de tout ce 
que nous avons dit ici, Sc dans les autres endroits de cet Ouvrage touchant 
ce Patriarche. 


LEGALISATION 

Du Concile de Jérufalem , faite par Mr. de Nointel, Ambajfadeur 
de France à la Porte Ottomane. 

N Ous Charles-François Olier de Nointel , Confeiller du Roi en fes Corrw 
feils , en fa Cour de Parlement de Paris , & Ambaffadeur pour Sa Ma- 
jsfté très Chrétienne â la Porte Ottomane: Attelions à tous qu’il apparia n. 

3 013 , 



448 CO N Cl L E DE JERUSALEM. 

drs, que le Sieur Dofithée , à preftnt Fatriarehe de la fairoeVilfe de Jéru/k. 
lem , aiant été obligé de venir à Confiant inapte j Nous a déclaré cfa’ïlavoit pkil 
nemmP fatisfait à ce que Nous avions fouhaètê de lui suivant les avis 
qjj’il en avoitreçûs par nos Lettres, Se qu’il efpérait que 
par k bénédi&ion de Dieu fur son travail, les faits coneeftez Semai à 
propos imputez â fon Eglife par les Luthériens & Calviniftes, feraient tel¬ 
lement dimpez , qu’il n’en reliera que la confufion aux calomniateurs qui les 
ont avancez. G’efl: la confiance qu’il nous a témoignée , nous mettant entre 
les mains ce présent Livre , qjj’il nous a assure’ avoir e’te’ 
par lui Rédigé’ et signe’, duffî-bien que par son Prédéces¬ 
seur., & les Prélats & autres de fin Patrianhat : ajoutant qu’étant fortifié 
par l’autorité Synodale, il dpéroit- qu’il déciderait abfolument ce qui n’apô 
raifonnablement être mis en queflion. Et doutant plus que nous voudrions 
bien à fa prière en rendre la vérité publique & confiante en France. C*efi 
donc pour y fatisfaire que nous Ta confirmons , en y oppofànt nôtre ligna- 
ture, & la faifant féeller de nos Armes, & contresigner par nôtre premier 
Secrétaire. 

fionnêà nôtre Palais , fur 1 % Canal! de la Mer Notre -, ce Septembre 
mil fix cens foixanfe-treize. 

Qlier. de Nointel, 

w pur Sa Majefiê tris. Chrétienne à la Ponte Ottomane. 

Par mmdit- Sttgfieitr y 


Lt picard. 


Cette.régaïixatipudç Mr, de. Nointel ^ que,les Préfets de France rte feau* 
raient dejfavouer, prouve d’une manière fort cfeire trois cfiofèi. Première¬ 
ment , que cet Ambafl'adtur dfe France, aiant fiulxiîtfc devoir un Certificat du 
Patriarche Dofithée,, & des autres Grecs de. Jçrufelem > qui fut propre à con¬ 
fondre les Protefians ôt les Réformez en avait donné ctvisà ce Patriarche , qui 
pour fatisfaire pleinement à Ion defir , travailla à dreffèr des Atreftattoos con¬ 
formés aux inftfuétioos contenues dans les lettres de ce Minifire â Et cet. Co. 
pendant, on voit d’ailleurs que ce même. Patriarche, pour ne pas découvrir 
la co.rrefpndance fiçrette qu’il a voit entretenu^ dépuis long teros arec Mr. de 
Nointel , 8 t avec 1 e^Jgens du Pupifme, témoigne dans fon Prologue du Co» 
ciliabule, qu’il drefla fur fes Mémoires qui lui furent envoiez deConftanri- 
nople , par cet Ambafladcurqu’il n’étoit inftruit dç la Difçute des Prélats 
de l’Eglife Gallicane contre ks Reformez r que par un brua commun , & que 
c’eft à l’oçcafion de la Dédicace de VEglife de Bethléem que plufieurs Prêtres, 
Religieux & autres Chrétiens étant venus en dévotion des extrêmitez de là- l’erre 
furent davis de manifefer leur- créance à tout le mondé -, & de dire en abrégé 
leur.fentiment fur les chofes, dont on accufpit P Eglife Jpoflolique , parce qu'un bruit 
[ diknt-ils] venant de Franc®-, plus grand 8 c plus étrange- que celui dès fiofib- 
pttes , s'efi maintenant- répandu ptfques- en ces contrées pur nousefffxtier j Ce font 
fes propres- termes dont fis h fervent, comme on ie peut voir ei-dèffiw , à 
la page i 6 y. & i66. Voila 



CONCILE DE JERUSALEM. 

Voila le ftratagéme dont le Patriarche Dofithée s'eft fervi, pour intimider 
ceux dont il a voulu obtenir les figttaturcs, en leur faifàùt entendre que le» 
Réformez de France les noirùjfoient par de tris grandes ralanmes* Mais lavé* 
rite eft qu’il ne fondoit cette accu&tioa que fur les Mémoires de Mr. de 
Nointel , qu’il re ce voit de Cmfimtimple 6c non pas de France* C’éft pour¬ 
quoi la plus grande partie des Decrets que ce Patriarche drefla, & fit ligner k 
4 ceux qu’il trouva le moieit d ’aveugfer^ ou de fer rompre * par les düëOun & 
par les belles promeflcs de l’Ambafladeur de France , ne font fimdm que Ibr 
des mpofiures contre les Réformez , & fur un dégmfemkt général de leur vé¬ 
ritable Doctrine , par une entière falfificatim de la Confeifion de Fut du Pa¬ 
triarche Lucar, & par une fauffe earpofitim des Articles contenus dans les Sy¬ 
nodes de Conftantinople 6c de Moldavie, comme nous l'avoua fait voir dans 
tout le cours de cet Ouvrage. 

La fécondé choie qu’on découvre dans la légalifàtioft de Mr. de Nointel , 
c’eft que tous les Decrets du Conciliabule dejérulàlem ont été dnjfez par le 
Patriarche Dofithée , que c’eft auifi par lui féal qu’ils ont été rédigez par écrit f 
& que c’eft fon travail ôc fon ouvrage propre , comme il le déclara formelle¬ 
ment à cet Ambaflàdeur , lors qu’il lui donna le Cayer manu fer it , dans lequel ils 
font contenus. Cela paroît auifi par les exprimons qui fe trouvent dans ces 
mêmes Decrets, où ce Patriarche déclare fes feniimns particuliers , 8c non pas 
quelles font les opinions des autres Grecs , ou les avis uniformes de toute 
une Aflètnblée, comme nous Pavons démontré ci-devant dans les pages 268. 
3^9- 387. 

Voila pourquoi les Réformez ne doivent pas fe mettre en peine "de ces 
DéciftonSt qui condamnent quelques Articles de leur Créance, puis qu’elles ne 
font d’aucun poids , Ôc que bien loin d’avoir été confirmées par quelque^- 
/emblée Synodale des Grecs non Latinifez , elles furent rejettèes par tous ceux qui 
retenaient l'ancienne Doctrine de l'Eglife Orientale dans la Ville de Jéruiàlem , 
comme cela parût en ce qu’ils s’élevèrent d'abord contre le Patriarche Do~ 
fitée , ôc l’obligèrent 4 prendre la fuite. Il fut obligé de venir à Conftantino - 
pie , comme le dit Mr. de Nointel dans & ligaüfation , ôc fe réfugia chez lut 
depuis l’an 167Z. jufqu’au commencement de l'année 1674. Ce fait eft prou¬ 
vé dans une Relation du Chevalier Ricaut , dont le Manufcric aiant été don¬ 
né 4 éxaminer à Mr. Pirot Doéteur de Sorbonne, à Mr. Charpentier de l’A¬ 
cadémie Françoife, ôc à Mr. de Mezerai , qui le donnèrent à Mr. Barbin Li¬ 
braire de Paris , eft enfin tombe entre les mains de Paul Marret Libraire 
d’Amfterdam, qui en fit part à la République des Lettres il y a une douzai¬ 
ne d’années, lous le tître de V Etat préfent de l'Eglife Grecque, On trouve dans 
le Chapitre XIX. de cet Ouvrage l’Hiftoire fuivante. 

„ Les Grecs 8c les Latins ont eu de grands difïerens enfèmble : mais je me 
«contenterai d’en rapporter un, qui a fait beaucoup plus d’éclat que les au- 
,, très. Je veux dire celui qui arriva à Jérufalem , vers les Fêtes de Pâques 
«de l’an 1674. dans le tems que Mr. de Nointel , Ambafladeur du Roi de 
«France à Conftantinople, fit un Voiage enPaleftine, ôevifita le Tombeau 
n de nôtre Seigneur. 

« Le fàint Sepukre aiant été autre fois en la garde des Latins & des Grecs 

K k k 4 „ cou- 



45 °. CONCILE DE JERUSALEM. 

„ conjointement, ces derniers voulurent en exclure les premiers ( au retour 
de l'Expatriarche Dofithée , qui venoit de Conftantinople avec cet Ambaflà- 
» deur , muni d’un Hattercherif , ou ordre du Grand Seigneur en faveur des 
» Latins ) les Grecs défendirent leurs droits non feulement par des paroles, 
„ mais auffi par des effets. Ils fondirent à coups de bâton fur les Latins , qui 
„ travailloient à orner ce facré Monument : Et comme ceux-ci étoient pour- 
„ Vûs des mêmes armes ilfc donna un furieux Combat dans l’Eglile , où 
,, plufieurs de part & d’autre , furent dangereufement bleffez : Et l’un des 
,, Grecs y périt par fa faute plutôt que de les bleffurcs. Car un Religieux 
» de Jérulàlem , qui avoit été témoin du Combat , m’a affuré , que le Grec 
„ n’y fut point tue, mais qu’il fe laifîà mourir volontairement , en réfutant 
toute forte de fecours , dans la penfée , que fa mort ferait vangée fur les 
„ Latins , & les feroit tous bannir de la Terre Sainte. Il fê regardoit com- 
» me un Martyr, & fe foucioit peu de mourir , pourvu que fa mort fût uti- 
„le à Ion Pa is & à fbn Eglifc. 

Le Chevalier Ricaut déduit après cela les raifons qui infpirérent aux Grecs 
le deffein de conferver leurs droits par une fî grande violence. Mais com¬ 
me cet Auteur pourrait être fufpeét à ceux de la Communion de Rome , 
& que ce qui eft manqué ci-deffus , dans cette Parenthéfe où il eft dit que 
le Patriarche Dofithée venoit de Conftantinople avec Mr. de Nointel muni 
d’un Ordre du Grand Seigneur en faveur des Latins -, ne fe trouve pas dans 
tous les Exemplaires de cette Relation traduite de l'Anglois , par Mr. de 
Rofemond , nous confirmerons ce fait d’une manière fans répliqué, par la pro¬ 
pre Relation de l’un des Secrétaires de l’Ambaffadeur de France à la Porte 
Ottomane. C’eft: Mr. de la Croix , qui a dédié fon Ouvrage au Roi, com¬ 
me nous l’avons dit ci-devant , St qui allure à la page 104. du 33. Chapi- 
tre. „ Que les Cordeliers font maintenant Gardiens du j'aint Sépulcre , aiant in- 
5» terpofé l'autorité du Roi de France , fous la Protection duquel ils jouiffent de ces 
faints Lieux , qui ont été accordez'à fies Ancêtres par plufieurs 'Traitez , et 

„ SOLEMNELLEMENT CONFIRMEZ àLoUÏS LE GRAND, l’an M. DC. 
si lxxiii. C’eft à dire dans le tems que Mr. de Nointel partit de Con¬ 
ftantinople avec le Patriarche Dofithée muni du Hafferfcherif du Grand Sei¬ 
gneur , qui caufâ quelques mois après le trouble St le fanglant Combat dont 
la Perfidie , YApoftafie , St les violences du Patriarche Dofitee St des gens de 
fa faction ^ corrompus par les Latins , furent le véritable motif qui obligea les 
Grecs , feparez de la Communion de Rome , à maltraiter tous ceux qui 
avoient approuvé le Conciliabule de ce Patriarche Renégat , chaflè de fon Siè¬ 
ge , St relegue avec les autres Expatriarches qui s’étoient retirez chez Mr. 
de Nointel , pour foûtenir les intérêts de l’fLglife Romaine , contre l’Eglife 
Orientale. 

Si quelqu’un , après cela, veut encore révoquer en doute ces faits incon- 
teftables , par lefquels il paraît que les véritables Grecs , féparez de la Com¬ 
munion de Rome , dégradent ordinairement , St bamïffent même quand il 
leur eft pqffible , tous les Prélats St autres Eccléfiaftiques , dont la Doctrine 
13 les Maximes favorifent en quelque manière le Papifme , nous avons des preu¬ 
ves encore plus fortes pour en convaincre les plus incrédules , & pour leur 

démontrer 



CONCILE DE JERUS ALEM. 45, 

démontrer avec la plus grande évidence qu'ils puilTept Souhaiter, que plu-: 
fieurs Patriarches Grecs fubornez par Monfieur de Nointel aiant témoigné 
quelque choie de favorable pour l’Eglife Romaine, ont auffi-tôt été contraints, 
d’abandonner leurs Eglifes & leurs Charges, pour chercher du fecours & un 
Azyle chez ce Miniftre d’Etat. 

Voici l’Extrait d’une Lettre de MonGeur de Nointel qui prouve cela d’une 
manière d'autant plus irréfragable , qu’elle eft inférée dans le huitième Livre 
des Preuves que les Doéteurs de Port-Roial appellent Authentiques , dans 
leur Ouvrage de la Perpétuité à la page 413. du troiGéme Volume. Cette 
Lettre fut adreflée à Monfieur Arnauld Doéteur de Sorbonne, le 19. Septem¬ 
bre 1671. £c commence par ces paroles. 

„ La crainte où je fuis que vôtre zélé ne vous fit fouflfrir avec impatien- 

ce de recevoir de mes Lettres fans être accompagnées de quelques preuves 
„ du Fait qui eft en queftion^ m’oblige à -vous en envoier une fort authenti- 
,, que, puis qu’elle eft lignée de fept Métropolitains. C’eft une Atteftation 
„ de leur Foi fur l’Euchariftie, l’Invocation des Saints, & quelques points 
,, importai». Quatre de tes Meffieurs là étaient retirez chez moi , pour fe ga- 
„ rantir de la perfécutian de Parthénius. Les. trois autres étoient ou dans le 
„ Palais d’Angleterre, ou chez leurs Amis. Et quoi que féparez de demeu- 
„ re, ils ont concouru enfemble dans la même volonté d’attefter ce qu’ils 
„ avoient déjà certifié avec Parthénius même en la Profelfion de Cicada , 
„ {Moine de l’Eglife de Conflantinople . ] Ils ont lû les Articles à loifir, & ont 
„ commis le foin d’en drefler l’Atteftation à un Papas , qui a été long-tems en 
,1 Angleterre & en Hollande, & qui ne parle point en Calvinifie , ainfi que 
„ vous le jugerez par la leéture de cet Aétc. 

Faussetez de plusieurs Confessions de Foi. 

Voici trois faits de grande importance qu’on découvre par la leéture de 
cet Aéte. Le premier eft, que les fept Métropolitains qui l’ont figné, étoient 
non feulement dégradez de leurs Charges & réfugiez chez l’Ambafladeur de 
France, ou chez d’autres perfonnes, comme ce Miniftre d’Etat le déclare par 
fà Lettre dont nous venons de donner l’Extrait, mais auffi tellement cor¬ 
rompus par les Latins, 8t fi fortement imbus de la Théologie Scholaftique 
des Controverfiftes de l’Eglife Romaine, qu’ils ont fouffert que le Papas ou 
Curé qui a drefle cet Aéte de leur Confemon de Foi, le (bit fervi des dil- 
tinétions grammaticales des Latins, dont le fens Métaphifique n’a jamais été 
connu, ni emploie dans la Théologie des Grecs Orientaux. Ils s’en font 
néanmoins fervis en cette occafion pour fe conformer entièrement au defir 
âe l’Ambaflàdeur de France, leur Protcüeur & \tm Père Nourricier , en dé¬ 
clarant par l’Article fixiéme de cet Aéte, produit à la page 412. du VIII. 
J-ivre des Preuves Authentiques des Doârèurs de Port-Roial, Que les Chré¬ 
tiens rendent à la Vierge une vénération ^’Hyperdulie, & dans l’Article 
fuivant, Qtfil faut honorer les Images des Saints Relativement , & non pas Us 
adorer duyÇulte de Lait rie. 

Le fécond ..fait qui nous découvre que les fept Métropolitains qui ont fi¬ 
gné cette CoQfe&Qn, étoient des perfides, fe trouve dans le 14. Article de 

LU la 



4P FAUSSETEZ DE PLUSIEURS 

la même page & du même Livre des Do&eurs de Port-Roial que nous ve* 
noos de ater. Ils y font attefter à ces faux Grecs, que les Livres de Ttbie . 
de Judith, de la Sageffe, de VEcoUfiafti&e, de Bantch,.& des Maccabéesy 
font partie de la Sainte Rcritur*, & cependant, ces mêmes Té’ 
moins certifient tout le contraire , dans un autre Aékc qui eft au S produit 
dans ce VIII» Livre des preuves de Meilleurs de Port-Roial. En voici la 
démonftration par un troifiéme &it qui fe trouve dans le même Livre à la 
page 415. où les fept Métropolitains dont il s’agit, ont mis leurs Signatu¬ 
res, après la datte de leur Ptofeffion de Foi, qui a été drefiee à PeraTe 18s. 
Juillet 1671. &c fouferite par Barthélemi d’Héraclée, Jérémie de Calcédoine, 
Mêthodius de Pifidie, Métrophane de Gyzique, Antoine. d'Athènes, Joachim 
de Rhodes, Néophite de Nicoraédie. 

Il y a cinq de ces Métropolitains qui ont figné quelques mois après, une 
autre Confbffion à Confiantinople, dattée du mois de Janvier 1672. & ap¬ 
prouvée par une trentaine d’autres Métropolitains, par deux Patriarches S& 
par trois Ex-Patriarches, qui atteftent le contraire de ce que huit de ces Me* 
tropolitains avoient certifie dans l’Aéfce précédent, que nous avons cité tou¬ 
chant les Livres Canoniques. Us fe contredifent rwmifeftement dans celui- 
ci, en déclarant que, tous les. Livres, de l’Ancien. Ÿeftament , qui ne font pas- 
compris- dans le dénombrement des Saintes Ecritures , dont on. trouve le Catalogue 
dans les Canons Apofioliques , ne font pas pour cela entièrement rejetiez, comme 
Païens & profanes, & qu^ils ne doivent pas. être entièrement négligez^parce 
qu'il y a des injlruêlions bonnes pour la vertu. 

Cet Article fe trouve dans le VIII. Livre des- Preuves Authentiques des 
Doéteurs de Port-Roial, à la page 474. confirmé par les Signatures de De « 
nis Patriarche de Conftantrnople; de P aï fus , de Denis Sc de Mêthodius Ex- 
Pârriarches, ou Patriarches, dégradez, du même Siège de Conftantinople; de 
Païfius Patriarche d’Alexandrie, St- par celles de Rarthélemi d’Héraclec, Jé¬ 
rémie de Calcédoine, Métrophane de Cyzique, Joachim de Rhodes 8t Néophi* 
te de Nicomédie, qui font les cinq Métropolitains qui avoient mis au rang 
des Livres- Canoniques tous ceux dont nous avons fait mention ci-devant, 6c 
qui les dégradera maintenant ici, pou» fe conformer au fuffrage des Métropo¬ 
litains de Nicêey. de Céfarée , de Philippopolis, de Par os, de Serre , de Lacé dé* 
mone , de Dryfte y de Sophie y d* Athènes de Larife, à’Euripe,.. de Corinthe , de 
NaupaBe , de Patros y de Cbrifiianopolis y de Mélétine , de Corcyre , de Barri y 
à’Anchiale , d ’Amafée , de ^heffalonique, de Bêrée de Lrébizonde y de Mefimbre 
àtProilavey de Fidoniey àt Monembafie y de Didymotique , dcMédie y &c d'Arnos. 

On doit remarquer trois cbefes là deflüs, qui àétruifent entièrement cettç 
Confeffion de Foi , quoi qu’elle foit munie d’un fi grand nombre de Signa¬ 
tures, parce que les cinq Prélats qui en ont rendu témoignage eq qualité 
de Patriarches & les principaux Métropolitains qui l’ont fignée les premiers, 
font non feulement récufables parce qu’ils ctoient privez de leurs.Gharges, 
dégradez: de leurs Bignitez, & réfutez chez l'Ambafladeur d’ùa Monarque 
de la Communion de Rome, mais auflt pour les trois fûivantes, qui prou¬ 
vent la mauvalfi foi de leur Procédé , & h nullité de tous leurs Témoignages. 

Premièrement, il y a quatre de ces Patriarches ôc fix-de ces Métropoli¬ 
tains 



CONFESSIONS DE FOI. 4 jj 

tains qtlî ont été reconnus pour des perfides & même .pour des fcilêrats, 
élafts toute leur conduite, comme nous levons prouvé ci-devant dans les 
pages 6 1. 6 z. 63. <>4. Jt- 73» par des preuves tircesdes témoignages des Doc¬ 
teurs de Port-Roial, par des Lettres de Mr. le Marquis de Nointel , & par 
des Relations de Mr. de la Croix 9 Sécrétaire d’Ambaffâdc, envoiées dé Con- 
ilantinople au Roi de France. Oa voit dans toutes ces Pièces authenti¬ 
ques que les deux Denis Anti-Patriarches de Gonftantinople, & les deux 
autres Ex-Patriarthes ,-de la même Ville, â fijavair Parthénius 8c Paifius avec 
les Métropolitains à’Héraclte, de Ciziÿue-, de Nicumédie , à?Athènes , de Rhodes 
& de Candie , le fàifoient une cruelle guerre, 8c qu’ils furent obligez de 
«chercher tous dix un Azile, tour à tour, chez l’Ambaflàdeur de France, £ 
Pera, 8c qu’ils furent regardez, par tout ce qu’il y avoit d’honnêtes gens 
parmi les Grecs, pour des Apofiats fims foi 8c fans Religion , 8c traitez 
comme tels par le Grand Vifir Hanter tKbopruli, qui étant intégré & Ama¬ 
teur de la Paix, leur impoli fiienee, parce qu’ils avançoient , devant lui, 
plufieurs faujfetez , & qu’il les menaça de les punir comme des Impofieurs , 
«s’ils contmüoient à fe perfécuter les uns les autres par d’horribles attentat s , 
par des fourberies , 8c par mille tergiverfations , qui proavoient d’une manière 
ïnconteftabk, qu’ils n’avoient ni Religion^ ni Confidence , ni honneur , ni rete* 
teteë, mais des Cœurs remplis du venin de toutes les plus fongueuses pafifims qui 
font capables à’aveugler les hommes, 8c de les portera tous les excès-éc la 
plus grande perfidie & à toutes les mreprifts de la plus mire malice . Il n’y 
aura fans doute perfonne de bon fens qui ne convienne que Y abominable 
conduite de tous ces Prélats, ne foarnilîb des motifs plus que fuffifans pour 
xejetter leurs témoignages. Cependant, la prétendue Confeflïon de Foi de 
ces Perfides étant, en apparence, la plus forte Pièce qui ait été produite 
par les Do&eurs de Port-Roial contre les Réformez, nous ne devons pas 
négliger les autres preuves que nous avons pour la détruire, 8c les diffé¬ 
rentes batteries que ces Controverfîftes de la Communion de Rome nous 
Fournift'ent eux-mêmes, pour renverfer de fond en comble ce Rempart de 
leur femffe Religion. 

Nous difons pour cet effet, en fécond lieu, que toutes les Signatures de 
ces trente-cinq Métropolitains 8c des trois Ex-Patriarches de Conftantinople, 
ont été extorquées par la violence de l'Archevêque de Lariffe , qui occupoit alors 
d’une manière tyrannique le Siège Patriarchal de cette Ville, où tous ces Pré¬ 
lats furent contraints de fe rendre pour reconnoitre ce faux Patriarche nou¬ 
vellement intrus , 8c pour lui paier les groflês femmes qu’il extorqua de ces 
pauvres Evêques abandonnez à fon inàïfctétion par autorité du Grand Seigneur. 
Car l’éleérion de ce Patriarche eft bien plus en la puiflànce des Turcs, qu’au 
pouvoir des Grecs; les brigues 8c l’or agiflant fur ceux-là, 8c ceux-ci étant dé* 
Mirez de Fa fiions. De plus, les dettes de PEgîifede Gonftantinople furent tel¬ 
lement accumulées par les Anti-Patriarches 8c Ex-Patriarches , qu’on trouve à la 
page 106. del’Hiftoire du Chevalier Ricaut , qu’en l'année 1671. ces arrérages 
montaient â fept cens bources, c’eft à dire, à trois cens cinquante mille écus, 
qui font plus d’un million de livres. Sur cela, Mohfîeur de la Croix , Sé¬ 
crétaire a’Ambaffade, donne avis, dans fa page 111. de fa Relation de J’E- 

Lll z glife 



454 FAUSSETEZ DE PLUSIEURS 

glife Grecque, dédiée au Roi de France., „ que le 17. de Septembre de Faew 
„ née précédente 167*. un Commiflaire du Grand Seigneur fut chargé de 
» drefler un Procès verbal des malverfatjons Sc des exactions du Patriarche de 
„ Conftantinople, qui avoit éxigéde grojjfês. finîmes de tous les Evêques StMé- 
„ trc^olitainsde fonClergé. Que ces Eccléfiaftiques préfentérent au Caimacan Y 
,, [c’eft le Gouverneur de Conftantinople] un état de toutes ces exactions, def- 
„ quelles ce Patriarche ne pouvant pas juftifier l’emploi, ils demandèrent là dépq- 
„ ntion, mais que tous ceux à qui .ce Patriarche avoit fait des préfeus.s’y oppofé- 
„ rent fi fortement, que ces pauvres Prélats étoient à la veille de voir triom- 
„ pher leur Perfécuteur , lors qu’un autre Denis Archevêque de Larijfe leur 
„ demanda leurs fuifrages, fe failànt fort de la dépofition de Parthénius par 
„ le crédit de Cara-Moufiapha. Pacha Caimacan. Que l'humeur fifre Sc fuper » 
„ be de ce Denis , qu’ils cohnoifloient parfaitement, les tint quelque feras en 
,, fufpens; & qu’ils n’auroient point écouté fa proportion, fi Je méchant état 
„ deleur afïàire, ne le seul, forcez delai donner leur confentement , fur lequel 
„ il fit préfent de trente bourfes à Cara-Mouftapha Pacha , qui extorqua 
„ l'agrément du Grand Vifir, qui étant un Miniftre intègre oc droit ne reçût 
„ Denis de Larijfe que d'une manière pleine de dégoût , s 6c avec des marques 
„ de fon chagrin du désordre Sc de la mefmtelligence de ce Clergé, difant 
„ d’un ton furieux aux Métropolitains qui accompagnoient ce nouveau- Patriar- 
„ che : Chiens fans foi & fans loi, la zizanie , la difeorde Sc la jaloufie régne- 
„ ront-elles toujours parmi vous , & ne cejjerez-vms jamais- de vous perfiScuter, les 
j, uns les autres ? Retirez-vous d’ici, race maudite, je vous ferai tous mourir, 
„ fi j'entends parler de vous avant fix mois : car il fçavoit fort bien [ ajoute Mr. 
,, de la Croix] qu'ils auroient beaucoup de peine à fe contenir un plus long terme.. 

Voila le Portrait naturel des Perfonnages qui ont ligné la prétendue Confef* 
fion de Foi dont il s’agit. Ce n’eft pas nous qui l’avons tracé, par tous 
ces Caractères fi odieux Sc fi abominables. C’eft un Secrétaire d'Etat qui écrit 
au Roi de France fon Maître, qui lui marque au jufte les malverfations Sc 
la perfidie de tous ces Prélats, en témoignant à Sa Majefté que le Grand Viftr 
ne leur a reproché, que fur de très bons fondemens, qu’ils étoient des gens 
fans Foi 8c fans Loz r parce que ce Premier Miniftre du Grand Seigneur etoit 
un homme intègre 8c droit. Cela étant établi d’une manière incontefiable par 
des ‘Témoins irréprochables , de l’aveu même des plus zèlez. Partijdns dé la Re¬ 
ligion- Romaine, tôus ceux qui ont de l'équité conviendront fans doute que 
nous avons raifon de rejetter le témoignage de tous ces Perfides 8c Impofteurs. 
dont la FaSlion Antichrétienne, n’étoit compofce que des malheureux Efclaves du 
Patriarche Denis & de quelques Ex-Patriarches ,. honteufement dégradiez Sc 
contraints de fe ranger dans la FaSlion- des Apoftats de la Religion Grecque, 
réfugiez-data. l’Ainbalîàdeur de France, qui étoic le principal appui de tous 
ceux qui vouloient le munir de quelque Confeffion de Foi conforme aux 
fentimens de l’Eglife Romaine. C’eft pourquoi le Patriarche Denis , qui 
prévoioit bien qu’il auroit befoin, quelque jour, de la Protection de cet Am>- 
baflàdeur, lui fit fa Cour en dreflànc un A&e de quelques. Articles de Reli¬ 
gion, que fes Métropolitains, & fur .tout ceux qui recevoient penfion.du Roi 
de France,, ou de la Cour de Rome, n’oférent refufer de ligner; enfuite de 



CONFESSIONS DE FOI. 4î j 

quoi ce Patriarche en envoia l'Original à Monfieur de Nointel, par trois Mé¬ 
tropolitains àccompaytez de fin Référendaire y avec prières très infantes £ 5 ? fort 
soumises de le faire pajfer entre les mains de Sa Majefiéy la priant trèshum- 
blement de vouloir qu'il fut mis en dépôt dans fa Bibliothèque. C’eft Mr. de 
Nointel lui-même qui dit cela dans une Lettre qu’il écrivit au Roi le mois 
de Juillet 1672t. dans laquelle cet Arabafladeur ajoûte ces propres mots: 
Ceux qui m'ont porté ces paroles aiant eu un long entretien avec moi , je prends 
encore la liberté d'en faire tenir une Relation à Vôtre Majejlé. Cette Lettre 
eft inférée dans le VI. Chapitre du VIIL Livre des Preuves Authentiques 
des Docteurs de Port-Roial à la page 475'. Ces Meilleurs ont aufli mis à 
ht page 497. du même Recueil, une autre Atteftation que le même Patriar¬ 
che Denis ligna en faveur de la Religion Romaine le mois de Juillet fuivant, 
c’eft à dire, fix mois après la première. Ce qui fait voir combien il étoit 
éloigné de la Créance & des Maximes des Grecs non Latinifez y qui anathèmati- 
fint le Pape & tout fin Clergé , avec mille imprécations y comme nous l’avons 
démontre ci-devant, & qui refufent confiamment de rendre aucun témoignage 
qui puiflè favorifer diredement ou indiredemqnt le Papifme. 

Cela eft fi vrai, que Meflieurs de Port-Roial nous en fourniflènt eux- 
mêmes une preuve, fur la propre déclaration du Patriarche Denis dont il s’a¬ 
git , en faifant remarque» que fin procédé efi très différent de celui des vérita¬ 
bles Grecs. „ On doit d’autant plus eftimer (difent ces Meflieurs à la page 
„ 448. du même Livre) l’Atteftation du Patriarche Denis de Conftantinople, 
}> que nous produirons ici, que quand il l’auroit refufée il n’y auroit pas fu- 
„ jet de s’en étonner. Les Grecs ne manquent pas de raifons pour ne pas 
„ accorder ces fortes d’Aétes. Il y en a qui s’imaginent qu’on leur fait tort 
„ de demander des aflurances de leur Foi. D'autres craignent que l'on ne s'en 
„ ferve pour avancer les prétentions de la Cour de Rome. D’autres peuvent ap- 
„ préhender de fe brouiller avec les Princes Froteftans en les condamnant. 
„ D'autres n'aiment pas à faire flaifir aux Latins y parla feule aversion 
„ qu’ils ont pour eux. Enfin, ils peuvent prendre beaucoup d’autres pré- 
„ textes pour s’en éxempter, Cependant, le Patriarche nouvellement inftal- 
„ lé dans cette haute Dignité, étant prié par Monfieur l'Ambafiadeur de 
„ donner cette Atteftation, n’a eu recours à aucune de ces exeufes, mais 
„ la lui a donnée, de la manière du monde la plus folennelle. Et pour¬ 
quoi ce nouveau Patriarche s’eft-il montré fi complaifànt à accorder en fa¬ 
veur du Papifme, ce que tous les Grecs refufent, fi ce n’eft parce qu’il 
avoit beaucoup plus à cœur les intérêts de l’Ambafiadeur de France & de 
la Cour de Rome, qui lui avoient fourni de l’argent pour acheter des 
Turcs, le Patriarchat de Conftantinople, que non pas ceux de la véritable 
■Eglife Grecque, où il n’étoit regardé que comme un Ufurpateur & un 
"Tyran? 

On peut ajoûter à cela une troifiéme preuve de la mauvaifi fai des princi¬ 
paux Auteurs de cette prétendue Cônfefîion des Grecs, en faifant voir que 
les autres Patriarches ou Ex-Patriarches qui l’ont lignée fc font contredits par 
leurs propres témoignages. Chacun peut s’en convaincre en jettant les yeux 
fur le 14. Article d’une Confeflipn de Foi du Patriarche Methodius , que le» 

Lll 5 Dodeur* 



45* FAUSSETEZ DE PLUSIÊÜR.S 
Doreurs de Pott-Roial ont inférée dans leur Réponfe générale, à is .page ri. 
dé leür premier Volume in quarto. Car ils y trouveront que Ce Prélat affir¬ 
me qu’il met au nombre des Livres Canoniques qui font partie de LLcrftüre 
Sainte Côiïx qu’il rejette à la page 454. du trôifiérftc Volume des Preuves Au¬ 
thentiques dés mêmes Docteurs, dans îè dernier Article de laCoftfelîîon qu’il 
à lignée à ConftantinOple l‘àn ïSj'i. -au ffiois de janvier, après avoir ligné 
le contraire à Péra, chez PAmbaflàdêür de France , le 10. Juillet 1671. c’eft 
à dire, fix mois auparavant. Voila des Témoignages qui fe détruifertt d’eux- 
mêmes. t 

Naüs avons enfin une qtaûnéine preuve monte fiable que non feulement ce 
Patriarche & les autres dix Prélats, Èx-Patriarches ou Métropolitains, réfu- 

t iez chez l’Ambafladcur de France, étoient des Grecs Latinifez , des Perfides % 

: des Faujfaires , mais auffi tous ceux qui ont foufcrit avec eux les Articles 
dé la Confeffiaa dont il s’agit. La demonftration de ce fait très important 
n’fcft pas difficile. Il effi queflion de prouver qûe c in Patriarches SC tre n- 
te-c inq_ Métropolitains , qui ont toùs ligné lè même Aéte, lônt des Im¬ 
posteurs. Cela paroît dans leurs difcôurs même d’une manière allez évi¬ 
dente , fans qu’il fôit belbin d’en produire aucun autre témoignage. Voici 
celui que les Doâreurs de Pôtt-Rôial nous fournifleiit, dans le VIII. Livré 
de leurs Preuves Authentiques , au Chapitre 6 . de la'page 454. où ils ont pro¬ 
duit l’Aéte dont nous parlons, avec les Signatures de ces V. Patriarches 8£ 
de ces XXXV. Métropolitains, qui parlent en c'eS termes fur la fin de leur 
Cortfeffion. Nous confervons avec "grand foin la coùtûme très'pieu/h & très utile 
de la vénération des Images, tondue étant en ’ufage 'de’s le t e mS 
Pes Apôtres. 

Tous ceux qui ont quelque teinture de la Religion des Apôtres , ou quel¬ 
que connoiflànce de l’Hiftoire Eccléliaftiqfue, peuvent juger fi tous ceux qui 
ont Y impudence d’attefrer utae fi grande fauffidtê , ne font pas des Impos¬ 
teurs ou des I g n o rans, qui ne font pas confidence de tromper ie monde 
par leurs eaux Témoignages, en affirmant d‘*one manière très pofitive 
le contraire de ce qu’/'/r fçavent , ou ce qu% ne fçavent point , & qu’ils ne 
peuvent ignorer, ni déguifer fans crime 9 puis qu’iis font revêtus-d’ùn Carac¬ 
tère qui les oblige de connaître les vériteZ de la Religion Sc d’èn rendre 
témoignage plus particulièrement & d’une manière plus inftru&ive que le 
commun Peuple dont ils font les Pafteurs. Mais bien loin de cela, ils ne 
font pas la moindre difficulté de prendre Dieu à témoin 9 pour affirmer 
aucune modification , la plus mfignc ffiùjfeîé qui ait jamais été publiée fur cette 
matière, car il n’y a point de Théologien, ou de Comro verfifte de la 
Communion Romaine, tant foit peu éclairé, qui fbûlicnne que le Culte 
Religieux des Images ait été en usage parmi les Fidèles de’s le 
temsdes Apôtres. . Voila^pourquoi la Mhntækie & les fa u x Te« 
m01 cn âges de totis ces Prélats étant avérez de telle forte que perfonne 
ne fçauroit les nier, e’eft ûnè chofe étô'nnante que lès Docteurs de Port- 
Roial aient eu î' imprudence 8c la Waùvaife foi de vouloir en impofer à tout 
le monde par la produétion de la Confeffion de Foi de ces‘Crées également 
ignorons 8c menteurs , 8c qu’ils aient empldié leur perfidie 2è leur s faujfetez pour 

aveugler 




CONFESSIONS DE FOI. 4f7 

awutfer tous ceux de l’Eglife Romaine fur les matières de Religion. Ce 
que nous venons de dire luffira pour détrmÿtr le* Peuples qui ont été ahu 
fiez jufqu’à préfent par ces faux DoReurs. 

S’il etoit néceflaire de faire voir par d’autres circonftances de ce même 
Aéfce, que ces Patriarches 8c Métropolitains qui l’ont figné, que les Prélat» 
& Do&eurs de l’Egjifê Gallicane qui l’ont fait valoir comme la plus air. 
thentiqup Confeffion de Foi qu’on pût jamais produire touchant la Creance 
des Grecs , étoient frappez d’un fi prodigieux aveuglement qu’ils ont erré 
les uns ôc les autres, en compofant cette faujfe Pièce , fur les choies même 
que les plus mal verfez parmi les gens de Lettres n’ignorent pas: comme 
par exemple, les Epoques qui fervent pour la datte des Aétes. Cependant, 
tous ces Patriarches St Métropolitains fe font trompez làdeflus, en marquant 
Y Indiction XX. au bas de leur A&e de l’an 1671. au lieu de YIndiïïion XI. 
qui félon le Calcul Impérial de Conftantinople diffère de celte des Papes de 
Rome d’une Année; fans prendre aufli garde que jamais YIndiüion ne fur- 
pafle le nombre de XV. Nous aurions de qyoi faire un Volume entier, fi 
nous voulions relever toutes les autres bévues jte toutes les autres fauffetez qui 
rendent cet Aéfee nul. Mais pour abréger cette matière, autant qu’il eft pof- 
fible, nous ne nous attacherons qu’à découvrir les plus infignes menteries qui 
fe trouvent dans plufieurs autres Confierions de Foi, que les Dodeurs de- 
Port-Roial attribuent fauffiment à des Grecs non Latinifez & qui ont été 
produites contre les Réfçrmez, dans le même Ouvrage que ce fameux ARe 
dont nous venons de mettre au jour les impofiures. 

En voici un autre de même nature, que les Dodeurs de Port-Roial ont 
tiré d’un Manufirit Arabe de la Bibliothèque du Roi de France, 8c produit 
dans le XVII. Chapitre des Preuves Authentiques de leur troifiéme Volume, 
fous le nom de deux Patriarches d'Antioche ,, 8ç d’une cinquantaine d'Evêques- 
ou de Çurez. Le premier de ces Patriarches débuté par un Prologue rem¬ 
pli de menteries- en ces termes. 

„ Voici les nouvelles des Hérétiques qui fe trouvent à prefent dans le Pais* 
„ de la Gaule, 8c qui fe nomment Calvinifies. Ils nient toutes les 'Traditions de' 
„ VEglife d'Orient. Ils ont changé & annullé tout ce que les divins Apôtres & 
„ les Saints Pères qui fe font trouvez dans les fept Conciles Oecuméniques ont or- 
” donné. Voici ce qu’a compofé le le très faint if très heureux Pere, le Ses 
gneur Patriarche Dom Macaire , Patriarche de la Ville de Die» 
„ Antioche la Grande ; 8c c’eft pour détruire leurs difeours téméraires. 

Ce Prélat met enfuite XIII. Chapitres qu’il fuppofe faujfement- être I# 
Créance des Réformez , 8c les réfute par des Réponfes qui font remplies- 
d’abfurditez- , d'impofiures 8c de fables . Comme , par éxcmple , dans I<r pre¬ 
mier Chapitre il attribue la Confécration de l’Euchariftie à des Paroles, qu’ils 
nomme fubfiantieUes r 8c qu’il n’explique point, au contraire, il s’exprime en* 
core plus obfçuréroent dans le Chapitre IV. , où il ajoûte , fur le même: 
fujet, que les Calvinifies difint que celui qui reçoit les faint s Myftêres r ne les- 
reçoit pas., véritablement if parfaitement. Ce font les propres termes qui font 
emploiez dans la Traduélion Françoife des Doéfeeurs de PortrRoial, ôe quù 
n’ont ni fins ^ ni raifon , ni vérité y mais un galimatias fi obfcur qu’on n’y env 

LU 4* trevoit 



458 FAUSSETEZ DE PLUSIEURS 

trevoit autre chofe qu’une contradiction formelle , en ce qu’ils difent, que, 
ceux qui reçoivent les feints Myftéres ne les reçoivent ^véritablement, ni par-' 
faitement. Comment fe peut-il donc faire qu’ils les reçoivent 8c qu’en me¬ 
me téms ils ne les reçoivent pas ? C’eft ce que ces Doéteurs de Sorbonne 
n’expliquent point , non plus que ce Patriarche. Où a-t-on jamais vû-que 
les Réformez aient dit, que celui qui reçoit le Myftére de. l’Euchariftie, 
ou le Pain de la Sainte Cène, ne le reçoit pas véritablement ? En aucune part 
fans doute. Voila par conféquent une pure calomnie. 

En voici une autre dans le Chapitre V., où ce Patriarche ne fe contente 
pas d’affurer que les mêmes Hérétiques qu’il combat, rejettent tous les Jeûnes 
que Dieu a prefcrits j mais outre cela il foûtient hardiment, que Dieu a ordon¬ 
né le Jeûne à Adam , & à Noé , en défendant à l’un de mander des pommes , 
8t à l’autre de boire du fang. Que Jéfus Chrift nous a appris , que toute per- 
fome baptifiée doit jeûner quarante jours. Que les Apôtres après fin Afcenfion 
dans les deux , firent une facrée Affemblèe dans Jérufalèm (fi y drefférent plufteurs 
Canons , qui font connus , (fi entr'autres , qu'ils y ordonnèrent aux Chrétiens de 
jeûner deux jours chaque femaine , [avoir le Mécredi 6? le Vndredi , £5? outre cela 
deux autres grands jeûnes de quarante jours chacun. Qui eft-ce quia jamais rien 
vû de pareil dans les AéteS des Apôtres, où les Decrets du Concile de Jéru* 
falem font rapportez ? Comment cft-ce que des Doéteurs de la Communion 
de Rome , auffi éclairez que le font les célébrés Controverfîftes de Port-Roial 
ont ofé produire contre les Réformez les chimères & les rêveries de ce Prélat 
ignorant , qui font auffi contraires aux fentimens des Papilles , qu’à la 
créance de tous les Proteftans. D’ailleurs, tout le monde fçait que les Ré¬ 
formez ne rejettent pas toute forte de Jeûnes , puis qu’ils en font de publics 
8c de particuliers en divcrles occafions , 8c que ceux de la Communion de 
Rome ne tiennent pas qu’il faille jeûner trois Carêmes dans douze mois , ni 
deux jours par femaine, en vertu de quelque Concile des Apôtres : car il eft 
de notoriété publique qu’ils ne fondent les préceptes de leurs abftinences que 
fur les Commandcmens deleurEglifc , ou fur les confeils de leurs Direétèurs. 
Voila donc encore trois ou quatre impoftures fur le compte de la prétendue 
Perpétuité de la Foi des Doéteurs de Port-Roial, £c voici diverfes Fables dont 
ils les ont accompagnées dans le même Chapitre de leur Ouvrage , que nous 
venons de citer, où ils font dire au Patriarche d’Antioche , pour confirmer le 
culte des Images que les Réformez rejettent „ qu’il a été autorifé par Jéfus Chrift 
„ lui-même , 8c enfuite par la Vierge Marie fa Mère , 8c par les Apôtres. 
„ Par Jéfus Chrift qui peignit fon Portrait d’une façon miraculcufe, 8c l’en- 
„ voia au Roi d’Edeffe nommé Abagarus , qui s’en fervit pour faire des Mi- 
,, raclés fans iriefure & fans nombre. Par les Apôtres Saint Pierre 8c Saint 
„ Jean , qui aiant bâti une Eglifc à la Vierge dans la Ville de Lyde , il y 
„ parut à I’improvifte une image qui fit une infinité de Miracles pour la 
„ Convérfion des Juifs 8c des Gentils. Par la Vierge Marie elle-même, qui 
„ voiant trois de fes Images peintes par Saint Luc l’Evangélifte, fe mit à foû- 
„ rire 8c les bénit en difent > que la Grâce qui eft finie de moi & qui êtoit dans 
1, moi, fait fur elles (fi dans elles , enfuite de quoi ces Images ont guéri tou- 
„ te forte de Malades , 8c font encore une infinité de Miracles , y en aiant 

«une, 



CONFESSIONS DE FOI. 4Î9 

;; une , qui après avoir été apportée de Bèrite de Syrie , dans le Monaftérc 
„ Sdid , conftruit dans la Ville de Jérufaletn , efi devenue corps 13 chair , en 
„ telle forte qu’// en eft découlé continuellement depuis ce tems là , & qu ’/7 en 
„ découle encore aujourd'hui, une précieufe liqueur qui opère des prodiges admi- 
„ râbles. 

Ne Ibnt-ce -pas là les plus grandes extravagances que puifîènt avancer des 
porfonnes dcftituées de bon fens ? Ce font néanmoins des chofes miles au jour 
dans le plus fameux Ouvrage qui ait jamais paru dans l'Eglifc Romaine, pour 
combattre les Réformez, ou pour établir la Religion du Papifme. Ce font les 
plus célébrés Doéleurs & les plus favans Prélats de l’Eglifè Gallicane , qui 
ont produit ces Contes fabuleuse 9 pour établir leur Créance. Si ceux qui pok 
fédent maintenant les Dignitez Eccléfiaftiques , & les Chaires des Doéleurs 
de la même Eglife , ne dcfâvouent pas ces fauffes productions , ils doivent s’at¬ 
tendre d’être fiflez. ouvertement de tout le monde , & parmi toutes les Nations , 
dans un Siècle auffi éclairé que l’eft celui-ci. Et tous ceux qui liront cet Ou¬ 
vrage , apprendront, avec étonnement , le peu de capital qu’on doit faire des 
témoignages des Grecs, & le peu d'eftime qu’on doit avoir pour tout ce grand 
nombre de Confeflions de Foi qu’ils ont données aux Prélats de France con¬ 
tre les Réformez, ou en faveur de l’Eglife Romaine , puis que celle dont 
nous parlons maintenant, & qui eft remplie de tant d’impoftures , de tant de 
fables j 8c de tant d’extravagances , fe trouve néanmoins confirmée par deux 
Patriarches & par une cinquantaine d’Evêques, ou de Curez, dont on peut 
voir lesfignatures dans les pages 5-31. 533. 54.7. & y48. du XVII. Cha¬ 
pitre, du VIII. Livre du III. Tome des Preuves que les Doéleurs de Sor¬ 
bonne & les Prélats de France ont voulu faire paflër pour Authentiques. Le 
premier Patriarche a figné en ces termes. Moi le pauvre Mac aire , parla 
miféricorde de Dieu tris haut Patriarche d'Antioche la Ville de Dieu & de tout 
l'Orient. 

On voit dans le Cachet de ce Patriarche l ’Image de Saint Pierre aflis fur 
un Trône Pontifical, avec fon Nom en caractères Grecs d’un côté , & celui 
du Patriarche eft de l’autre, en lettres Arabes. Enfuite font divers feings en 
cette forme. Cette crmance expliquée par la langue de nôtre Seigneur le Pa¬ 
triarche , efi la créance de nous autres Grecs , & j'en rends témoignage moi l’indi- 
digne & l’abjet Grégoire nomme l'Archevêque de Befra 13 du Pats de Hou- 
ran. Il y a enfuite les noms de quelques autres Evêques , avec diverfes Epi¬ 
thètes , fort emphatiques , & apres cela ceux des Curez qui s’expliquent en 
ces termes. C'efi ici nôtre Foi & nôtre Créance , expliquée par la bouche de nô¬ 
tre Patriarche. La Bénédiction foit fur ceux qui la croient fermement 13 qui font 
alliez, par ce moien. C'efi fur quoi font fondez le Frère le Curé Jean , le Frère le 
Curé Michel, le Frère le Curé Paul, &c. Et moi encore l’objet Jérémie, je con- 
fejfe avec nôtre Seigneur le Patriarche , que tous les Grecs conviennent en cela avec 
.la faintc Eglife de Rome , qui l'a pris de l'Ecriture Divine , à l'imitation des 
Apôtres. 

■ Ce Engage & ces Epithètes qui attribuent à l’Eglife Romaine d’être Sain¬ 
te ^ ne viennent pas, fans doute, des Grecs non Latinifez , qui anathémaüfent 
& condamnent aux peines de l’Enfer » tous les Chrétiens du Papifme , & tout 

M mm le 



4 60 FAUSSETEZ DE PLUSIEURS 

le Clergé Romain. Voici par conféquent (des apoftatsàc la Religion Crée» 
qûe& des fourbes qui mentent impunément avdc leur.Patriarche.', lequel met , en. 
core une fois fa gnature â la fin de cet Aéfce rempli d'erreurs 6 c d'impoftures , 
en atteftant que ce font des méritez fatales indubitables de l’Ecriture Divine , 
de l' Ancien 13 du Nouveau l’eflament , & que c'ejl le témoignage qu'il a donné de 
fa propre main y dans la Fille bien gardée de Sydon , le y. du mois- de Décembre 
de l'année du Me (lie 1671 • 

Ce même Patriarche donne enfuite une attire Atteftation de VIIE Chapi¬ 
tres, dont le premier commence en ces termes. „ Après avoir appofé nôtre 
„ Cachet, 8t figné de nôtre main l’explication que nous avons faite ci-defîus, 
„ nous avons ouï dire que les prévaricateurs dont nous avons parlé, ont aboli 
„ Vufage du figne de la Droite y & qu'ils ne le font point fur leur front. Ne fça* 
„ vent-ils pas que c’eft une coutume prife du tems mime de nôtre Seigneur jfé-- 
„ fus Çbriji : car lors qu'il rompit le Pain il forma deffus le figne de la Croix. 
„ Les Apôtres du Meffie ont fait le même , ftàvmt les traces dé leur Maître , 
„ & Saint Ignace le revêtu de Dieu , Patriarche de la Ville d'Antioche , a 
„ ordonné aux Fidelles d'en ufer ainfi , & c’eft par lui que cette chofe s’eft 
,, répandue par toute la terre habitée. 

Voila une autre preuve de l’ignorance de ce Patriarche , qui a fait attefter 
ce conte fabuleux comme lès précédens , par Ton Clergé , le 15. Novembre 
1.671. , fans prendre garde que fa Confelîion précédente eft* du y. Décem¬ 
bre de la même année, c’eft à dire d’un mois après celle-ci, dont la datte eft 
antérieure, quoi que ce Patriarche y déclare trèsexprelfément, dans le premier 
Chapitre, qu’elle eft la dernière. C’eft par conféquent une fàulî’etc qui dé¬ 
couvre la mauvaife foi des Prélats & autres Eccléfiaftiques Grecs qui ont figné - 
ccs Attestions, & l'aveuglement auffi-bien que la fourberie des Doéteurs &■ 
Evêques de France , qui ont emploie ces faux témoignages contre les Réfor¬ 
mez , & pour diguifer la véritable Religion. Chrétienne à- tous ceux de l’Egli- 
£s Romaine. _ 

Si on defire de fçavoir par quel moien les Prélats de France ont obtenu 
ces faufes Attefiatïons , Sc quels ont été les principaux, Agens qui ont travail¬ 
lé à les- forger 1 nous en pouvons nommer ici deux, qui ont pris un foin très» 
particulier de mendier un grand nombre de témoignages parmi les Grecs, & 
de les fuborner en diverfes manières , pour leur faire ligner des Gonfeflions 
de Foi contraires à celle des Eglifes Réformées! Ce font les Doéteurs dé 
Port-Roial qui nous le découvrent eux-mêmes, dans le VI IL Livre de leurs 
Preuves Authentiques , à la page 538. du XVII. Chapitre, où après lés deux 
Aétes remplis de toutes \cs fables 8c impofiures que nous venons de rapporter,, 
nous trouvons une vingtaine de demandes, ou propofitions , qui ont été fai¬ 
tes au Clergé Grec d’Antioche, 8c données par écrit au nouveau Patriarche 
qui fut intrus dans cette Eglifc l’an 1673* > par la dépofition de l'autre Pa¬ 
triarche nommé Macaire , dont mous avons produit la-'Confelîion ci-defius. 
Voici le titre & le Préliminaire de ces Demandes. 

„ Ceci eft une Explication abrégée faite fur des Demandes qü’on a pro- 
'* pofées pour établir & confirmer les Dogmes de l’Egiife Catholique. 

„ C’eft ce qu’a éclairci & démontré k Père des. Pères , le très Saint 'élevé 



CONFESSIONS DE FOI. 4 & t 

jj ptfmz tes hommes en voix & en feience, /e Seigneur Neophite, Patriarche de 

la Ville de Dieu la Grande, de VOrient. Il a dit, s’eft venu préfen- 
„ ter à nous le Père Michel Religieux Jèfuite, Prêtre théologien. C’eft le 
j, .Grand & le très Haut Seigneur de Nointel , qui eft Ambafiàdeur du Roi 
fl , de France, k gloire des Rois Chrétiens, qui nous l’a envoié pour s’infor- 
„ mer de certaines chofes de la Foi, afin de faire voir que les Eglifès du 
„ Meffie en ont le même fentiment. 

Il ne faut pas s’étonner .que Mr. de Nointel, qui étoit un habile Miniftre 
d'Etat, ait emploié des J’êfuites pour forger des Pièces propres à combattre 
les Réformez, car il fçqvoit fort bien qu’ils font capahlea d’en faire pour tou» 
tes fortes d’entreprifes, comme ils l'ont montré par expérience dans les ma¬ 
tières qui concernent leurs intérêts. Ceux qui voudront des preuves de leurs 
artifices, de leurs fourberies & de leurs impofiures n’ont qu’à voir dans le pre¬ 
mier Volume de leur Morale Pratique, ce qui eft démontré fous chacun des 
Articles fui vans. I. Bulles & Contre-Bulles des Jéfuites obtenues fubrepticè - 
ment. XI. Surprife de Lettres du Roi de France & d'un Mandement de l'E¬ 
vêque de Strasbourg. III. Faux Expofez au Pape Grégoire XIII. pour avoir 
une Bulle d'Union d’un Prieuré; lmpofition de faux crimes au Prieur. IV. 
Faux Expofé au Pape Paul. V. Faux Séminaire, artifices. & calomnies fur le 
même fujet. VI. Exécution d’une Sentence non rendue. Information de 
faits inventez pour fe faire, donner par l’Archiduc, en vertu d’une faulîè Bul¬ 
le, ce qui ne lui appattenoit point. VH. Infigne fourberie pour enlever l’Ab- 
baïe d’Âula Regia , le Prieuré de Veldbàch, & plufiçurs autres Bénéfices. 
VIII. Feinte pour enlever le Prieuré de S. Morand, Sc une Bulle fubreptice 
pour en ufurper deux autres. IX. Infignes fauffitez pour obtenir l’Abbaïe de 
Notre-Dame des Hermites en Suiflc. Corruption des Juges par préfens. Cor¬ 
ruption de témoins- Plaintes fondées fur des menfonges & furprife de Lettres 
<Ju Roi. Calomnies & recommandations pour des injuftices. X. Enlèvement 
de Titres & de Regiftres fait par les Jéfuites de Nancy, & leurs Procédures 
falfifiées en même tems dans trois Tribunaux, avec des Bulles contre toutes 
les formes & contre les Conciles. XI. Infignes impoftures du P. Lamorman Jé» 
fuite, Confeflèur de l’Empereur, pour ufurper des Abbaïes. Intrigues des Jé¬ 
fuites à Rome & leur hardieflè à décrier un Edit de l’Empereur &fon Confeil 
même, pour foûtenir que le Pape a une Puiflànce extraordinaire de déroger 
à tout ce qui ne leur eft pas .favorable. XII. L’Empereur trompé par les 
impofiures du Père Lamorman Jéfuite. XIII. Menfonges & fourberies de plu- 
fiours autres Jéfuites pour s’emparer d’une Abbaïe des Bernardins en Saxe , 
& de trois autres qui furent ufurpées par un feul de leurs Collèges. XIV. 
D’énorme tromperiejtaite par le Reéteur des Jéfuites de Mets aux Religieufes 
TJrfuünes. Ses Equivoques, fes Menfonges, fon Dol Sc fà fourberie reconnue 
par un Arrêt du Parlement de Mets, rendu fur cela, l’an 1661. XV. Le 
Mémorial préfentéau Roi d’Efpagne eniperfonne, par les Créanciers du Col¬ 
lege des Jéluites de Seville, touchant les infignes fourberies dont ils fe fervirent 
Pan 1644. & 1645. pour faire une Banqueroute de plus de quatre cens cin¬ 
quante mille Ducats, qu’ils enlevèrent à diverfes familles de toutes fortes de 
conditions, XVI. Ils fe rendent maîtres de l’Univerfîté dé Prague contre 

Mmm a " les 



4«î FAUSSETEZ DE PLUSIEURS 

les Droits de l'Archevêque , en attribuant de faux Droits à l'Empereur? 
XVII. Ils deshonorent le Miniftére Evangélique & défigurent' la Religion Chrétien¬ 
ne. aux. Indes, par leurs tergiverfations oO fourberie s. Ils y portent, fur eux les 
marques des Sectaires idolâtres , 8c publient • faufimént que le Fape le leur a 
permis, en fe mocquant des Bulles qui déclarent le contraire, & qui les 
condamnent. XVIII. Ils trompent le Roi d’Omura dans le Japon, & y font 

E érir, de même qu’en Europe, divers Princes 8c plufieurs Fidèles, contre 
ffquels ils excitent de fanglantes perfecutions. XIX. Enfin, ils entretien¬ 
nent par tout des Emiffaires 8c des fourbes qui corrompent les bonnes mœurs 
8c la vérité. Leur Père Valentia , a été convaincu de cela- devant Iè Pape 
Clement VIII. 8c en dk,.crevé de dépit & de confuflom XX. Toutes ees mal-- 
verfations 8t fourberies ont été fi folidement prouvées contre les Jéfuites, qu’ils 
ont été chaffez êc bannis honteufement , en divers tems, par 1-Autorité des 
Puiflànces Souveraines, de l’Empire Ottoman, duRoiaumede France, delà; 
République de Venife, de l’Iile de Malthe, de Cochin 8c du-Japon. 

Il y a une infinité d’A&es Publics 8c de Relations Authentiques faites par' 
ceux de la Communion de Rome, qui contiennent des preuves irréfraga¬ 
bles de tout ce que nous venons de dire. Les chofes même dont les témoi¬ 
gnages pourroient être fiifpeéts en Europe, pour être venus des autres par^ 
ties du monde les plus éloignées, fe trouvent dans les propres Ecrits des' 
Jéfuites, comme, par éxemple, leur banniffement du Japon, dont l’Hiftoire 
cft écrite par Louis Gufman Jéfuite qui la fit imprimer lui-même à Alcala , 
l’an i6ot. 8c qui. rapporte dans le III. Chapitre du Livre IT. „ Que la 
„ perfécution fufeitée par l’Empereur du Japon contre les Jéfuites, & le fu- 
„ jet que cet Empereur difoit avoir de les bannir: c’eft qu’i/ avait reconnu.- 
„ qu'ils étaient des Fourbes des Trompeurs, qui, fous prétexte de 
„ prêcher le falut, venoient pour bralfer quelque trahifon contre lui 8c les 1 
„ autres Rois du Japon , dont plufieurs avoient déjà reflènti les pernicieux’ 
„ effets de leurs Tromperies: déclarant en même tems qu^il-ne procé- 
„ doit point contr’eux en haine .de la Religion Chrétienne , puis qu’il donnoit. 
„ permiffion, par écrit, aux Religieux de S. François de la prêcher dans* 
„ tout fon Empire, 8c d’y établir des Eglifes 8c des Convents. 

Si- quelqu’un après cela veut encore ajoûter foi aux Atteftations que les 
Jéfuites■ ont forgées en divers Pais de l’Orient, pour détruire quelques-unes 
des Théfes que les Réformez foûtiennent contre le Clergé de France 8c les 
Doéteurs de l’Eglife Romaine. Nous le renvoions à l’éxamen des Maximes 
Juridiques 8c des Axiomes de la.Jurifpruàence -que nous avons mis à la fin 
de cet Ouvrage, où les plus aveuglez 8c les plus incrédules trouvèrent de 
quoi fe convaincre qu’il n’y a que des aveugf/s , des fourbes , ouécs-irfenfez t 
qui faflènt paffer pour de bonnes.preuves, les Témoignages rendus, ou pro¬ 
duits, par des gens qui fournifiènt eux-mêmes tous ces griefs énormes , 8C 
tous ces puiflans motifs de réeufaiion Jdont nous avons, fait la déduite gé¬ 
nérale. 

Il eft tems que, nous paffions maintenant de cet Article des Jéfuites à ce-' 
lui de Monfieur de Nointel , Ambafladeur de France, qui les a mis en pra¬ 
tique & envoie dans tout l’Orient ^ont/éduire les Grecs r comme il a fêduit 

|uir 



C O N F E S S ION S DE FOI. 463 

lui-même ceux de Conftaminople & des Ifies de l’Archipel, pour fe faire 
un mérite auprès du Roi foi) Maître» & pour féconder les pernicieux dcf. 
feins des Prélats de, l’Eglife Gallicane, qui cherchaient divers moiens pour 
confondre Sc détruire les Réformez. 

Voici la Copie , d’une Lettre de ce Miniftre d’Etat, adreflee au Roi de 
France, dans laquelle il explique en peu de mots ce qu’il a fait pour cela. 

„ Sire, ce n’eft pas feulement de cçux qui vivent dans la Foi Catholi- 
„ que du Rite Romain, qüe Vôtre Majefté eft reconnue pour le Fils aîné 
„ de l’Eglife » 8c pour fon Proteéteur. Car, fi étendue que puiflè être l’E- 
„ glife Romaine eri plufieurs. contrées du Monde, Vôtre Proteétion, Sire , 
„ va encore plus loin. Les Chrétiens Orientaux y recourent de tous cô- 
„ tez, comme à un azile aflùré: 8c l’on peut dire que Vôtre Majefté eft le 
„ centre où ils fe réunifient en quelque façon au Chef, duquel ils font fé- 
„ parez, ou par une néceflité malheureufe, ou par un refte d’opiniâtreté. 

„ Les ordres, Sire , que j’ai reçûs de Vôtre Majefté de prévenir ces Chré- 
„ tiens affligez dans leurs befoïns, font éxêcutez avec toute \% ponctualité qui 
,, m’eft poflible ; 8c parce qu’ils ne s'étendent pas feulement fur le ‘temporel y 
„ mais encore fur le Spirituel , j’ai crû que je ne dévois pas borner le zélé 
n auffl puiffant quefecourable de Vôtre Majefté, à donner réfuge à des Patriar* 
„ chcs & à des Archevêques dans le Palais de France à Conflantinople : mais 
„ qu’il felloit encore les avertir de la prétention d’un Miniftre Calvinifte, Su» 
„ jet* de Vôtre Majefté; lequel foûtient dans divers Traitez que les Grecs, 
„ les Arméniens 8c les autres Communions Orientales, féparees de l’Eglife 
„ d’Occideotys ne croient point la Préfence réelle de Nôtre Seigneur Jcfus 
„ Chrift dans l’Euchariftie, ni le changement réel 8c fubftantiel du Pain 8c 
„ du Vin en fon Corps fie en fon Sang, 8c qui s’opiniâtre fur ce principe à 
„ foûtenir que les Orientaux n’adorent point du- Culte de Latrie Jéfus Chrifl 
M préfent réellement- dans l’Euchariftic. 

„ J’ài crû, Sire y ce Point de Fait fi important , que je n’ai rien oublié pour 

l’éclaircrr ; mais lors que j’ai demandé des Atteftations aux Patriarches 
„ Grecs, ils m’ont dit que les anciens Pères de leurs Eglifes, les Confè- 
„ rences pai lettres du Patriarche Jérémie avec des Luthériens d’Allemagne, 
„ les Synodes tenus contre une prétendue Profeffion de Foi de Cyrille Lu- 
,, car, la Confeflion Orthodoxe de l’Eglife d’Orient, & le Livre d'Agapius 
„ étoient autant de preuves inconteftables de cette vérité; 8c que l’imagina- 
„ tion contraire d’un partitulier, ne les engageoit pas d’affembler un Synode r 
„ pour le defabufer. Ils n’ont pas laiflè de me fournir plufieurs Pièces de 
„ conféquence, 8c entr’autres une Prefeffion de Foi fur les points dont ils 
M different des Latins, donnée par un de leurs Docteurs . J’ai même obtenu 
„ des Atteftations du Patriarche général des Arméniens & de celui de Con- 
„ ftantinoplc. J’en ai eu des principales Villes de l'Archipel. J’y ai ajoûté le 
„ témoignage de plufieurs Ambafladeurs 8c Répréfentans, qui font en cette 
„ Porte, Et enfin, le Patriarche Dionifius avec trois autres qui l’ont précé- 
„ dé dans la .même Dignité, celui d'Aléxandrïe 8c trente-fix Métropolitains fe 
„ font afièmblez & ont déterminé m Acte Synodal , qui cft. dans le Livre de 

Mmm 3 M 1 z 



4(54 FAUSSETEZ DE' PLUSIEURS 

„ la orande fîglïfe, où le point de l’Eùdhâriftie Sc plûfieurs autre* étant ex- 
” cliquez, ils font voir cïaireSn$nfr quelle eft leur Foi. 

,, Ceux qui m’ont apposées Ecrits aiant eu divers entretiens dtec moi, 
je prends encore la liberté d’en faire tenir «ne Relation à Vôtre Majefté. 

" Elfe trouvera auffi , avec ces Pièces , une Atteftation du Patriarche Grec 
” d’Antioche & une de celui des CophldS^ Et Elle jugera mieux que perfon- 
" ne qu’on ne peut s’élever contre un fi grand nombre d’autoritez, laquelle* 

„ étant d’elles-mêmes très fortes deviendront invincibles , 'lors qu’elles fe 
„ trouveront fous la Protection de Vôtre Majeftc, 8c qu’elle s’en fervirapour 
„ la gloire de l’Eglife. Vous en êtes ■ s Sire , le Fils aîné. Ainfi fa défen- 
„ fe regardant particuliérement Vôtre Mujèfté, me fervira d’exeufe fi j’in- 
„ terrompe fes grandes occupations, & de moien pour lui prouver le zele 
,, 8c le profond refpeéfc avec lequel je fuis, 

SIRE, de VOTRE MAJESTE’ 

Le très hûmble , très obéïffant & très fidek 
feraiteur & fujet , 

A Péra le Jto. Juillet i$7 %, 

O LIE R DE NO 1151 TEL. 

' Nous pourrions faire des Remarques très avantageons pour la caufe des 
Réformez , fur le contenu de cette Lettre , qui a été inférée dans le V L 
Chapitre du VIII- Livre des Preuves Authentiques des Doéfceùrs' de Port» 
Roial; mais aiant réfolu de ne nous attacher qu’aux matières-les plus ellèn- 
tielles de ces Confcflxons de Foi dont Mr. de Nointel fait mention , nous 
allons finir cet Ouvrage en démontrant , en peu de mots , que celles d’en» 
tre ces Confeflïons de poi prétendues , dont nous n’avons pas encore fait voir 
lifaufièté , ne font pas moins contraires à la véritable Creance des Grecs non 
Latinifcz , que celles qui ont été détmfès par les raifons & les témoignages 
particuliers qu’on peut voir dans les Articles précédens , où nous avons dif- 
cuté cette matière plus en détail, que nous ne ferons ici, pour ce qui nous 
refte à dire touchant la nullité de tous les témoignages que Mr. de Nointel 
a mendiez lui-même, dans les IJles de l'Archipel 8c dans celles des Princes - 
Cet Ambafladeur eft allé en propre perfonne dans toutes les Abbaïcs, dans 
tous les Monaftéres , 8c dans toutes les Egliles Paroiffiales de ces contrées là, 
pour en tirer quelques témoignages en faveur déjà créance de l’Eglife Ro¬ 
maine , comme cela paroît dans trois ou quatre grandes Relations qui font 
inférées dans le troifieme Volume de la Perpétuité des Docteurs de Port» 
Roial. On ÿ trouve que çes pauvres Moines 8c Papas font fi ftupides 8c fi 
idiots , qu’ils font toutes leurs fondions Eccléfiaftiques par habitude , ou par 
routine , ne le mettant en peine que de fçavoir lire. Ceux de ’Mauromale 
ont âttefté à Mr. de Nointel „ que Saint Lut -l’Evangélifte eft le premier qui 
„ a enfeigné l’ufage 8c le culte des Images. Un Papas de l’Eglife de Prin» 
,, kipo lui montrant/? Viatique dans un fac de toile , pendu dans un enfonce. 
„ ment de muraille , 8c étant interrogé du nombre desSaereiflens qu’il croioir, 
” lui répondit qu'il n'étoit pas ajfez habile pour fçavoir 'cela. Mr. de Nointel 


9 } 


CONFESSIONS DE FOI. 4 <{y 

Â Jetant informé dans une autre Egfife du même lieu, où l’on tenoit le Via- 
tique, un Abbé lui dit qu’m le mettoit en terre dans- me bo'ête : & l’aiant 
„ conduit dans la cour de fon Monaftére pour le régaler, il lui prèlenta du 
„ fromage de chèvre & du pain cuit à demi avec tout fon fon, & un verre 
„ de vin à demi fait 8c tout bourbeux, dont il ne voulut pas goûter. Dans 
„ une autre Eglife il trouva le Caloyer , qui en étoit le Curé , à la porte 
„ du Veftibule où il apprenoit à lire à des petits enfans , pour lefquels on 
„ lui donnoit pour chacun un Afpre par lêmaine. Ce Caloyer lui ait qu’il 
„ avoit affermé fa Cure de l’Archevêque de Calcédoine pour la fomme de 
„ douze Plaftres par an , quoi qu’il n’en eût touché que dix cette année là; 
„ mais qu’il n’y prenoit pas garde de fi près*, fe contentant de vivre avec 
„ quelque petite chofe qu’il recevoit pour l’adminiftration des Sacremens. 
„ L’Abbé defaint Dmiltre de Toufla dans l’Afie , étant en converlâtion 
rt avec Mr. de Nointel, qui lui fit connaître que les Calviniftes ne reconnoif- 
„ lent que deux Sacremens , le Baptême & la fatinte Cène , ne comprit pas ce 
„ que cet Ambafladeur lui vouloit dire, parce que ce mot de Cène lui étoit 
„ inconnu en matière de Sacrement, & ne fçût lui dire quelle étoit l’opinion 
des Grecs fur cela. Il les trouva même fi malinjlrmtfr de ce qui concerne leurs 
,• régies de la vie Monaftique , qu’ils ne fçavent point en parler jufte ; c’eftr 
ce que Mr. de Nointel déclare lui-même dans là Relation , à la fin de la. 
queue-il ajoûte , qufaiant voulu interroger un enfant de cinq ou fix années 
dans le Village de pmfta le Fapas lui dit qu?iir ne Içavoit encore rien ; 
,, & que lui aiant demandé s’il ne communioit pas, il, lui répondit qu’our, 
}1 fur quoi lui aiant fait des reproches de ce qu’il l’admet'toit à ce Sacrement 
# làns lui donner aucune connoiflànce de ce qu’il fàifoit , fa répliqué fût, 
qu'étant dans l’état d’innocence , il n’étoit pas néeeflàire de lui donner des 
n inllruârions dont il n’étoit pas capable.. Etes autres Papas & Caloyers du 
}} , même lieu étant interrogez de l’endroit où ils tenoientle Viatique, répon- 
„ dirent à Mr. de Nointel , qu’on le gardoit dans le Sanétuaire , qui elt un 
„ lieu à part Sc féparé du commerce ; & que c’étoit le fujet pour lequel les 
n fcculiers n’y venoient point prier; qu’il étoit feulement deftiné pour l’ulàge 
n des malades, & qu’on n’y tenoit point de lampe allumée devant: mais ces 
\ raifons ne fatisfaifimt pas Mr. de Nointel , qui leur diloit qu’on ne devoit 
” point manquer de témoigner, par quelque culte ou vénération extérieure, 
,ydu refpeét pour ce Sacrement, ils lui répliquèrent que c’ctoit l’ufage reçu 
„ parmi eux d’en agir de cette manière là non pas autrement. Mr. de 
* Nointel déclare auflt dans la même Relation, que plufieurs Abbez & Ca* 
„ loyers lui refulérent des témoignages de leur créance , les uns en difant , 
w qu’ils n’étoient pas capables d’expliquer les Myftércs de la Religion , &c 
y, les autres en s’exeufant qu’ils ne le pouvoient pas faire fans la permifliotr 
5î de leur Patriarche, Mais un Caloyer de l’Ifle de Prinkipo qui parloit à 
j, Mr. de Nointel d’une manière à lui faire entendre qu’il étoit plus fçavànt 
„ que tous les autres Moines , & que le Patriarche même, fe voiant pref- 
„ fé de répondre aux demandes que lui fit cet Ambafladeur, ne manqua pas 
„ de fe munir d’une précaution, avant que de s’expliquer lur aucun article, 
jj qui fut de s’informer de Mr. de Nointel s’il étoit Papille j fur quoi lui aiant 

M m m 4 „.ï6. 



466 FAUSSETEZ DE PLUSIEURS 

„ répondu qu’il étoit Ambafladeur de France, ce Caloyer lui dit qu’il croioit 
„ la Réalité de Jéfus Chrift au Saint Sacrement. Mais des gens de la fuite 
„ de Mr. de Nointel lui aiant affirmé qu’ils fçavoient qu’il auroit parlé au- 
„ trement fi l’Ambafladeur d’Angleterre l’avoit interrogé, découvrirent qu’il 
,, avoit demeuré long tems à Belgrade, & lui firent avouer qu’il y avoit 
„ donné une Coufeffion de Foi au Comte de Fincefai , qui était alors En* 
,, voyé d’Angleterre dans ce Païs-là. 

Nous pouvons ajouter à ces Relations de Mr, de Nointel , une de ièsLeO 
très, qui fert à confirmer, d’une manière très authentique , les preuves que 
nous venons de rapporter , touchant le peu de cas qu’on doit faire des tér 
moignages des Grecs , fur les matières de Religion , non feulement à caufe de 
la crajfe ignorance dans laquelle ils font plongez ; mais auflî parce qu’ils ne font 
aucune difficulté de déguifer leur créance d’affirmer publiquement le con* 
traire de ce qu’ils penfent , en faifant même des Exercices de Religion qui 
font entièrement oppofez à ce que la confçience leur diète, tant ils l’ont cau- 
térifée jufqu’au dernier moment de leur vie. 

En voici une preuve , qui eft fans doute bien digne de remarque , tant par 
le caraSiéro extraordinaire du Perfonmge dont il s'agit , que par la qualité des 
Auteurs qui nous la foumiflènt. Ce font les Doéteurs de Port-Roial eux* 
mêmes, qui par un aveuglement étrange dont Dieu les a frappez ., pour les pu¬ 
nir de leur mauvaife foi , .fe font follement imaginer de pouvoir faire quelque 
ufage contre les Réformez , de la Lettre fuivantc de Mr. de Nointel , qui 
fe trouve fans datte , & fans adrefle , parmi les Preuves Authentiques de ce$ 
fameux Controverfifles , fur la fui du Chapitre Ï 3 £. de leur troifiéme Vo¬ 
lume , dont voici mot à mot l’extrait. 

„ Lesdelîèins de fetera Chef desCofaques, qui s’étoit retiré dans un Mo* 
,, naftere en Moldavie, ont été renverfez par* fa mort. Comme il vit qu’el* 
„ le approchoit, il fut combattu du defvr de rendre publique fa ProfeJJion de Car 
„ tholique Romain , en defavouant la Profeffion Grecque qu'il avoit fait pa- 
„ roitre à l'extérieur jufqu’alors. Mais la crainte que revenant en famé, cet* 
„ te aérion ne nuifit à fa fortune, l’obligea de confervcr fa qualité de Dif. 
„ ciple caché de la véritable Eglifè. C’cft pourquoi il crût qu'il devoit pren* 
„ dre un milieu , qui même a été approuve’ par des Catholiques Romains , 
„ Evesqju.es & Religieux, & par les principaux Grecs de l'Eglifè , cç 
„ fut de fc confefler à un Francifcain, & profeflèr tous les points de la Cré- 
,, ance Apofiplique & Romaine, de déclarer qu’il y vouloir mourir ; ce qu'il 
„ témoigna non feulement à fin Confeffeur , mais encore au Réfident de Pologne. 
„ Mais comme il vouloit recevoir le Viatique , il l’envoia demander à l’E* 
,, glife Grecque, If mourut dans fa Communion. Il étoit fans doute bien tem$ 
,, de quitter tout déguifement , au moins dans le moment de là mort, Sc il n’y 
„ pouvoit plus avoir de prétexte pour le continuer. La. vérité en cette oc« 
„ cafion , ne devoit point être mife en balance avec, des avantages tempo* 
„ rels , d’autant plus que Tetcra avoit fait une donation de cent mille ccus aux 
„ Jésuites de Farfivie , & qu’apparemment il lui refait peu de chofe,à, mé* 
„ nager. 

-Ou ne trouvera jamais un plus authentique témoignage de ce que les Grecs 

font 



CONFESSIONS DE FOI. 4 tf 7 

font capables de faire , contre les fentimens de leur confluence , pour dêguifer leur 
Religion , en faveur de ceux qui les entretiennent dans quelques belles elpé- 
rances, pour les biens temporels. Et puis que ce diguifemnt eft en même tems 
approuvé pur des Evêques. & Religieux Papifies , & par les principaux Grecs de 
toute une Fille , il n’y a plus lieu de s’étonner que Mr. de Nointel , avec les 
Jéluitcs & les Prélats de France, aient trouvé le moien d’avoir plufieurs 
Confeffions de Foi, des plus ighorans & des plus pauvres d’entre les Grecs , 
en leur donnant de l’argent, puis que , fuivant le témoignage que nous ve« 
nons de produire , les Jéfuites de Varlovie ont trouvé le moien d’arracher 
non feulement une Profeffion de Foi , en fecret , d’un Général d’Armée qui 
n’ofoit pas abandonner ouvertement la Religion Grecque ; mais qu’ils l’ont 
même porté à leur donner cent mille écus, quoi qu’il ait toûjours profeffê ex¬ 
térieurement jufqu’à la mort , une Religion contraire à celle de l’Eglifc Ro¬ 
maine , dont il favorifoit les Seélateurs en fecret, du confentemeni de plufieurs au¬ 
tres Grecs de confidération. Voila précilément ce qu’ont aufli fait quantité d’au¬ 
tres Orientaux dont nous allons réfuter les témoignages , non feulement par 
toutes ces raifons qui viennent d’être produites, mais aufli parce que ces 
Confeffions prétendues ont été faites dans des lieux'où les Grecs Latinifez ôc 
dévouez au Papifme , font confondus avec ceux qui font féparez de la Com¬ 
munion de Rome. Nous avons de quoi le prouver très authentiquement, & 
d’une manière qui détruit abfolument tous les témoignages des Grecs des Ifles 
de l’Archipel, dont les Doéteurs de Port-Roial ont produit, contre les Re¬ 
formez , une dixaine de Confeffions de Foi , lignées de quelques Papas ou Ca- 
loyers inconnus , & qui ne font pas la millième partie de ce qu’il y en a dans 
ces Ifles, qui lont aufli peuplées d’un très grand nombre de Latins ou Papifies , 
comme on le verra par une Remarque fur la Lifte fuivante. 


.Lifte des Habitans des Ifles de l'Archipel , qui paient Haratch, ou Tribut, par tête. 


San Torino en a, 
Policandro, 

Nio, 

Sichino, 

Nanfi, 

Eftoupalia, 

Nixoro, 

Pattino.ouPatmos, 
Andro, 

Zia, 

Termia 
Sçrfou, 

Sifanto, 

Lindo, 


1700. 

7000. 

1000. 

1000. 

2000. 

7000. 


8000. Argcntaria, 

1500. Miïo, 

1000. Efpecii, 

2000. Idra, 

1000. Egena, 

1500. Scopolo, 

1700. Sciladroi, 600. 

6000. Sangeorgio Defchiro, 5000. 

17000. Plàra, 800. 

4000. Naxia, 7000. 

gooo. Nicaria, 1000. 

2000. Xamos, 10000. 

gooo. Parifi, 10000. 

2ooo.Ântiparifî, 700. 

• 


Niflero, 
Pifcopi, 
Morgo, 
Lero, 

71700. 70700. 

En tout cent quarante-cinq mille hommes , femmes, &enfans. 

Nnn 


Micono, 2000. 

Sira, 3000. 

Aijoftrati, 2000. 
Samatrachi, 800. 
Schiaro, 1700. 

Simo, 2000. 
Zoara, 3000. 
Taflo, 3000. 

Cazo, 7000. 
Scarpanto, 4000. 
Scarpantoni, 2000. 


3000. 

4000. 

4000. 

2700. 

42800. 


Ce 



4^8 FAÜSSETHZ DE PLUSIEURS 

Ce n’eft pas que ce calcul foit auffi jufte que fi l’on a voit compté les per- 
fonnes une à une: mais il eft auffi éxaét qu’on a pû le faire fur les lieux mê¬ 
mes, au rapport des Habitans, dans la conjonéture dont le Chevalier Ricaut 
fait mention fur la fin du Chapitre XIX. de fon Hiftoire de l’Eglife Grecque, 
en ces termes. 

„ Il s'eft trouvé des perfonnes de qualité & d’efprit, à qui leur haine pour les 
„ 2 arcs a infpirélcdeflein de faire une Ligue entre \tslfles de VArchipel, par où 
„ elles s’obligeroient de s’enu'affifter mutuellement contre les Corfaires , 2c 
„ contre tout autre ennemi, qui entreprendroit quelque chofe, au préjudice de 
„ leur Liberté. J'ai été informé, que c*étoit-là un des projets du Marquis de 
„ Fleury y Gentilhomme Savoyard, qui a couru tout Y Archipel y commandant 
» un Vaifîèau de guerre, monté de 60. pièces de Canon, 2 c de yoo. hom- 
» mes. Il fit dans ce voiage, de curieufes Obfervations fur la qualité, la fi- 
„ tuation, les Ports, les Denrées & le nombre dès Habitans de ces Ifles. Un 
,, de fes amis m’aiant communiqué le Mémoire de ce Marquis fur le dernier 
„ Article, je l’infére ici, pour fatisfairer* la curiofité des Leéteurs, 2 c pour 
„ mieux répréfenter l’état de ces Ifles. 

Voici quelle eft la Religion de ces Peuples, félon les Mémoires du même 
Auteur inférez au commencement du Chapitre que nous venons de citer, 2 c 
dont nous tirerons ci-après une conféquence pour nôtre but. 

„ Les Grecs de ces Ifles font extrêmement divifez i l’égard de la Religion. 
„ Les uns reconnoiflènt le Patriarche de Conftantinople, Sc les autres fe foà- 
yy mettent au Siège de Rome. Ce dernier Siège y a même le dejfus , à quelques 
„ égards. Les Grecs font pauvres Sc ignorant. Les Latins font’en poflèffion 
„ des biens de l'efprit 8c de ceux de la fortune. Davantage, la longueur 
„ des Offices Grecs eft auffi rebutante que la brièveté des Méfiés des La- 
„ tins eft attirante ; de forte que plufieurs Grecs fe rangent de ce dernier Parti. 
„ Ajoûtons encore, que tandis que les Vénitiens furent maîtres de ces Ifles, 
„ l’Eglife Romaine ne manqua pas de faire valoir une fi belle occafion d’y 
„ établir fa Puiflànce. Elle opprima par tout les Grecs, dont la Religion 
„ alors languiflànte alloit toûjour* en diminuant, faute d’être protégée, ôc 
„ par l’impuiflancc de fe faire rendre juftice. 

„ A la fin, en l’an 1644. l'Evêque Métropolitain Grec de Chio , indigné 
,, de tant d’ufurpations, réfolut d’en arrêter la violence. Il fe nommoit Igna- 
yy ce Neochori: homme d’un efprit vif & agjflant, que fes ennemis ont taxé 
„ d’orgueil, d’avarice 2 c de fourberie. Pour venir à bout de fon deffein, il 
„ infinua fubtilement aux Turcs, qu’ils dévoient tout craindre d’une Socié- 
„ té de gens, qui avoient des engagemens étroits avec les Vénitiens, 2 c qui 
„ entretenoient une continuelle correfpondance avec les ennemis de la Porte. 
yy L’Evêque s’imagina, que cette feule confidération feroit caufe du bànnifle- 
„ ment de tout le Clergé Romain, 2 c que le refte des Latins, étonné par 
,, cet éxemple, aimeroit mieux fe foûmcttre à l’Eglife Grecque, 2 c recon* 
„ noître la Jurifdiétion du Métropoliuin, que de s’expofer à i’éxil 2 c à la 
„ confifcation. Afin ^e mieux s’afTurer’du fuccès de fon entreprife, il s’aC. 
„ fbeia un Prêtre Gred, dont les qualitez n’étoient pas communes, 8c qui 
„ entendoit bien la Langue Turque. Il étoit verfé dans les Loix du Païs, 

»> & 



55 

55 


ï) 


5 » 

91 


CONFESSIONS DE FOI. 469 

& avoit tant d’habitudes parmi les Grands, que les Latins l’appelloient 
car raillerie Papas Mufiapha. Une circonftance indifférente d ellc-meme, 
” facilita la rcüffite de leurs projets. L’EglHe Grecque de Cbio devoir alors 
” de l’arcent à des Miniftres de la Porte. L’Evêque leur offrit le paiement 
de la lomnie & des intérêts exceflifs, pourvû qu’ils lui procuratlent la 
réunion des revenus des Latins aux E«glifes Grecques. Frappez de cette 
offre, & plus amateurs des richcfles, que de la jufticc, ils firent valoir 
„ leur crédit à la Cour: de forte que par leur faveur, l’Evêque obtint a peu 

„ près ce qu’il demandoit. . . , 

„ Ils répréfeatérent fortement aux Miniftres les mauvaifcs difpofitiom des 
' Latins , leur répugnance pour la profpérité de la Couronne Ottomane t 
** leur dangereufe correfpondance avec le Pape & les Vénitiens, & leur re- 
,, folution d'opprimer l'Evêque Grec de Chio pour rendre l'IJle toute Latine. ^ lis 
aioûférent que dans cette dernière vûë .les Papiftes avoient fait des Collée* 
tes en divers endroits de la Chrétienté; Ôc que fe prévalant de la pauvre- 
" t é de l’Ifle, ils avoient acheté de cet argent, la meilleure partie des Egli- 
” fes qui avoient appartenu aux Grecs, les unes pendant plufieurs années, 
ôc les autres durant des Siècles entiers. . .. , , r 

„ Les Latins, avertis de ce rapport, qui tcndoit a les faire bannir, relo- 
lurent de rifquer tout, plûtôt que de devenir efclaves des Grecs. Leur 
Evêque prit la route d'Andrinople, accompagné de dix Afliftans, nommez 
„ pour le féconder en ce voiage: & ils partirent fulminant contre les Grecs, 
„ ôc les menaçant d’une terrible vengeance. Paffant à Conftantinople ils 
confultérent avec ceux de leur Communion qui y demeuroient, 6c fonde- 
-, rent les difpofitions du Patriarche. Dès que l’Evêque Latin fut arrive a 
Andrinople avec'fes Afliftans, on les jetta en pnfon, comme des perfannes 
-11 déjà convaincues, ôc on les tint quinze jours les fers aux pieës. La lour- 
” ce d’une fi grande rigueur étoit pourtant moins le deflein de favoruer les 
» Grecs, que celui dc forcer les Latins à acheter leur liberté, car le Cai- 
” macan nommé Kara-MuJlapba-BticU aiant arraché des Grecs 4000. ccus, 
*1 {ous promefïc de faire panchex la balance de leur cote» & de punir leurs 
„ ennemis, en reçût 7000. des Latins, apres quoi il voulut paraître neutre, Ôc 
n marqua un jour pour la décifion du différent. Le jour étant venu 2 c les par- 
” tics aflemblées devant les Juges, le Métropolitain Grec fulmina terrible- 
” ment contre les Latins-, les accufa de manque d’affedion pour 1 Empire 
” Ottoman; & ajoûta, que pour lui, encore qu’il portât la Croix, il corn- 
” battroit en tout tems, fous le Croiflânt; finiflant par plufieurs autres ex- 
„ preflions, aufli pleines de flaterie que de diflîmulation. Les Latins protel- 
» térent de leur fidélité à l’Etat, Ôc n’oubliérent rien pour faire valoir leur 
» droit de poffeflion; alléguant que les Eglifes dont il s’agiflbit leur appar- 
*’«enoient, les unes en vertu des Capitulations, ôc les autres par acqueft, 
V, ou par une jouïflânce au delà de toute preferiptsion. 

„ Le Caimcan, amolli par l’argent des deux Partis, fut ravi de pouvoir 
l, fe conduire avec une égale modération, à l’egard des uns ôc des autres. 
„ H adjugea dis lors quelques-unes des Eglifes aux Latins : Et comme fi les titres 
„ des autres enflent été douteux , il en renvoia l'éxaraen ôc la difcuflion au 

N n n z »» Bacha 



470 FAUSSETEZ DE PLUSIEURS 

„ Bacha & au Cadi de Chio. En même tems, il donna fous main aux Grçcs 
„ un ordre particulier, qui obligeoit ce Bacha êc ce Cadi^d c les mettre en 
„ poflëfliôn des Eglifes dont les Latins n’auroient pas joui*plus de 6o. ans: 

„ mais il s’en trouva un fi petit nombre que les Grecs perdirent beaucoup 
„ plus dans cette difpute qu’ils n’y ont pû gagner du depuis, car les Latins 
„ ont par ce moien affermi leur poffeflion fur un plus grand nombre d’E- 
», glifes que les Grecs, dans l’Ifle de Chio , & dans toutes les autres Ifles de 
,, r Archipel , êc de la Mer Ionienne. 

Ceux à qui cette Relation pourroit être fufpeéfce, n’ont qu’à voir ce que 
le fameux Doétcur Moreri a écrit, dans fon grand Diétionaire, touchant les 
principales Mes de la Grèce, 6c ils feront convaincus qu’y aiant dans toutes 
ces contrées-là plufieurs Evêques Latins , avec un très grand nombre à’Eccli* 
fiafliques ôc de Chrétiens , entièrement fournis à l'obèïffance de l'Rglife Romaine , 
les Proteftans ont un très jufte motif de rejetter les Confeflions de Foi que 
les Prélats de France ont fait forger dans quelques-unes de ces Mes, par des 
gens inconnus , ôc qu’ils produifent comme autant de témoignages de la 
Créance des Grecs non Latinifez , puis que ces Prélats de. la Communion de 
Rome ne donnent aucunes preuves qui fervent à démontrer que ce font de 
véritables Grecs Anti-Papaux- qui ont ügné ces Dogmes, dont les Doéteurs de 
Port-Roial ont voulu fe prévaloir dans leurs Controverfes contre les Eglifes 
Réformées. 

Nous trouvons dix de ces Conférions de Foi , dans le troifiéme Chapitre dji 
huitième Livre des Preuves que ces fameux Controverfiftes de Port-Roial ôc 
de Sorbonne ont publiées en François, dans leur grand Ouvrage de la Perpé r 
tuité. Sür quoi on doit remarquer, en premier lieu, qu’il y a cinq de ces 
Confeflions qui font tellement uniformes dans toute la matière de leur cou. 
tenu, dans le nombre de leurs Articles ôc même dans- les termes ÔC les ex- 
prelfions Grammaticales , que c’eft une marque très évidente qu’elles ont 
toutes été copiées fur une feule Minute dreflee par les Prélats de France - , 
de laquelle Mr. de- Nointel a fait ligner plufieurs Exemplaires uniformes , 
aux Peuples de cp Mes , dans le tems qu’il s’y eft tranfporté lui-même pour 
en vifiter les Abnaïes ôc les Monaftéres , comme il paroît, tant par fes Re« 
lations touchant ces voiages-là, defquelles nous avons donné ci-devant des 
Extraits, que par la datte des Confeflions de Foi dont il s’agit, puis qu’eL 
les font toutes de la même année que ces Relations. Cela paroît dans lés 
Originaux Grecs qui font dans la Bibliothèque du Roi de France, ôc dont 
les Doéteurs de Port-Roial n’ont donné que des Traductions en François, 
fans aucune Légalifation, êc fans qu’il paroiflë par qui elles ont été colla¬ 
tionnées, ni en quel tems ces Traduétions ont été faites, car il y en a VIII. 
dont la datte eft entièrement fupprimée-, ôc une dont l’année eft indiquée 
par hazard, fans aucune mention-de jour, de mois, ni de lieu: mais il y a 
une de ces dix Copies au bas de laquelle ces Doéteurs ont laifle éehaper de 
leur plume une datte du zz. Juillet 1671. après le dernier Article de l’At- 
teftation de l’Eglife d ’Anaxia. C’eft précifément dans ce tems-là que Mr. 
de Nointel étoit dans les Mes des Princes où il mendioit plufieurs Attefta- 
tions. Cela paroît dans le Chapitre V. des Preuves tfathentiques du. troifiéme 

yolume 



CONFESSIONS DE FOI. 471 

Volume de la Perpétuité des Doéteurs de Port-Roial, où ils rapportent une 
des Relations de cet Ambaffadeur, qui dit à la page 438. que le ai. du 
même mois & de la même année dont nous parlons, l’Abbé de Saint George 
de l'Ille de Prinkipo lui apporta une Atteftation de fa- Créance, que c'eft le 
feul des Religieux de cette Ife qui lui en ait voulu donner. Celle que le même 
Ambafladeur a produit fous le nom des Eglifes de trois Ifles, à fçavoir de 
Cephalonie , de Zante 8c àdltaque , n’eft fignee que par une douzaine de Moi¬ 
nes, & par trois ou quatre Papas qui ont mis leurs noms tous enfemble fur 
une même feuille de papier , au bas des mêmes Articles , qui font au nombre de 
13. de même que dans 1 ’Atteftation de l’Ifle de Sifanto y &c dans celle à?An* 
dros , qui eft une autre Me où il y a un Archevêque Grec tellement dé¬ 
voué au fervice de l’Eglife Romaine , qu’étant haï de tous les véritables 
Grecs non Latinifez , fon témoignage n’a été confirmé que par un feul Prê¬ 
tre de fon Archevêché, où il y en a plus de mille, & par un Sacriftain 
d’ Andros. C’eft pourquoi cet Archevêque ne trouvant que ces deux pauvres 
miférables Eccléfiaftiques dans tout fon Diocéfe qui voulu fient figner com¬ 
me lui, quelque chofe en faveur de l’Eglife Romaine, s’eft avile de men¬ 
dier le témoignage d’un certain Denis , ancien Archevêque de Mihy c’eft à 
dire, d’un Prélat dégradé & chafle de fon Eglife. Cela paroît dans le Cha¬ 
pitre III. du même Livre des Preuves Authentiques de Port-Roial, que nous 
Wions de citer. Voila pourquoi ces Controverfiftes aiant honte de produire 
une Atteftation de cette nature, fe font contentez de dire à la page 4x5.de 
leur troifiéme Volume, que, l’ Atteftation de l'Eglife d' Andros, contenant abfo- 
lument les mêmes termes que celle de SifantO’, ils n'ont pas jugé à propos de l'in¬ 
férer avec les autres. On doit remarquer là-deffus, qu’il s’agit pourtant d’une 
Me où il y a plfS d’Eecléfiaftiques & plus d’Habitans que dans aucune au¬ 
tre des quarante-trois dont nous avons donné la Lifte ci-defl'us, car on en 
compte quinze mille dans celle-là toute feule, c’eft à dire, plus qu’il n’y en 
a dans une douzaine des autres qui font aux environs de celle-ci. 

Les autres cinq Confeflxons de Foi qui ont feulement un Article de plus 
ou de moins que celles dont nous venons de parler, n’en font différentes- 
que par quelques termes ajoutez ou retranchez, pour empêcher que le Lec¬ 
teur ne s’apperçût qu’elles étoient du même Auteur. Mais ce déguifement 
n’empêche pas qu’on ne découvre fort bien qu’elles ont été copiées fur l'a 
même Minute , parce qu’il y a pour le moins les trois quarts de leurs Articles- 
qui ne différent pas d'une feule Syllabe , & que les autres contiennent aufii les : - 
mêmes termes dont on a feulement changé la conftruétion en renverfant les- 
phrafes. Les Signatures n’y font pas en plus grand nombre que dans les au¬ 
tres, car l’Eglife de l’Ifle de Micone qui a pour le moins deux mille Habf- 
tans, comme on le peut voir dans la Lifte ci-dcffus, a donné une Atteffa- 
tifin qui n’eft fouferite que par deux Moines & une demi douzaine de Papas, 
& la Signature de l’Evêque n’y a point été mife, quoi qu’il y en ait un- 
dans eette Me là, comme cela paroît en ce que l’un de ces Prêtres qui a 
mis fon,nom au bas de ce témoignage^, prend la qualité de Vicaire de l’E¬ 
vêque. Ce;Prélat étoit apparemment enféveli avec les Géans que les Poètes- 
ont dit avoir ,été enterrez dans cette Me , quand ils furent vaincus par Her - 

N-nn 3, cuîe.. 



47 i FAUSSETEZ DE PLUSIEURS 

cuit. L’Atteftation de l’Ifle de Milo n’eft fignée que par une douzaine de 
Moines ou Prêtres, quoi qu’il y ait dans ce lieu plus de fept mille Habitans. 
Et enfin celle de l’Ifle de Chio , où les Géographe ont compté une trentai¬ 
ne de Filles , félon le témoignage même de Moreri , n’eft pas munie d’un plus 
grand nombre de preuves que les autres, 8c bien loin qu’elles foient authen¬ 
tiques, il ne faut que jetter les yeux fur ces Signatures pour découvrir que 
ce ne font pas des Grecs, mais des Latins 8c Papifies qui ont mis leurs 
noms au bas de cette prétendue Confeffion de Foi. Comme font, entr’autres, 
les Signatures de ceux qui s’appellent Jean , Antoine , Michel , George , Ga¬ 
briel, Conftantin , Ckmtnt , 8c trois Nicolas , qui font des noms que les Grecs 
n’impofent prefque jamais à ceux de leur Nation. On les trouve néanmoins 
très fouvent eraploiez dans toutes ces Confeffions de Foi des Mes dont nous 
parlons, car dans I’Atteftation à’Anaxia, il y a.aufli trois Nicolas qui ont 
figné tous de fuite, 8c qui font peut-être les mêmes qui ont approuvé celle 
de Chio. Ce qu’il y a de certain, 8c qui eft reconnu des Hiftoriens mo¬ 
dernes, c’eft que cette dernière Ifle, dont le circuit eft d’environ une tren¬ 
taine de lieues, eft en fi mauvaife réputation, pour le génie de fes Habi¬ 
tans , qu’il y a un commun Proverbe dans la bouche de tous les Grecs voi- 
fins de ce Païs-là, qui dit, qu'm homme de bon fens , (fi un cheval perd , font 
également rares à Chio. 4 , £°‘“< Ks s ^ 

Si on pafie de toutes ces confédérations particulières, à des circonftandft 
plus générales, qui fe trouvent également dans toutes ces dix Confeffions de 
Foi, on en rencontre d’abord troif qiii prouvent la nullité de toutes ces Piè¬ 
ces , & la faujfetê des témoignages qui ont été rendus par tous ceux qui ont 
figné ces formulaires de Doctrine, conformes aux fentimejtt de l’Eglife Ro¬ 
utine. Car en premier lieu , ces prétendues Confeffions de Toi ne font approu * 
*vées par aucun JSle Synodal. Et cela feul , fournit un jufte motif pour les 
rejetterentièrement, comme des Certificatsfuppofezpar des fauffairesffi des im- 
pofleurs. Les Dofteurs de Port-Roial & les Prélats de France ne fçauroient 
difeonvenir de cela, puis qu’ils ont approuvé le Concile de Jérufalem, qui 
dit formellement, dans le fécond Chapitre qu’on peut voir à la page X99. de 
ce Volume , que , ,, Fout Ecrit concernant la Foi , ou quelques affaires Eccléfia- 
„ fiiques mis au jour pour fervir de preuve , doit être fait (fi figné par une dér 
„ libération Synodale , après un examen public (fi inféré dans les Regifires de VE- 
55 gtife Patriarchale. Les Auteurs de ce Concile foktiennent outre cela , contre 
les Réformez , au commencement de leur troifiéme Chapitre mis ci-devant à 
la page goi. ,, Qu'aucune Confeffion de Foi des Grecs Orientaux ne peut être 
„ valide fans l' Approbation formelle (fi les fignatures de tous les Patriarches •, (fi 
,, que de plus il faut auffi qu'elle foit dreffée par le commun fuffrage de tout le 
„ Clergé (fi de tous ceux d'entre les Fidelles qui furpaffent les autres en piété (fi 
„ en fçavoir , de telle forte qu'il rfy ait prefqtf aucun d'eux qui contredifs aux Ar* 
„ ticles de cette Confeffion. 

Puis que les Prélats de France ont emploie les Decrets de ce Concile con¬ 
tre les Réformez , ceux-ci peuvcnt.bien s’en fervir à leur tour contre ces 
Prélats, 8c leur foûtenir fur le témoignage du Patriarche & de tout le Cler¬ 
gé de Jérufklem > qu’il n’y a dans tout le grand & fameux Ouvrage de la 

Per* 



CONFESSIONS DE FOI. 473 

Perpétuité ( Prétendue) delà Foi de l’Eglife Romaine, aucune Confeftion de 
Foi des Grecs qui Toit dreflec de la manière que ces mêmes Grecs déclarent 
qu’elle doit être , pour fervir de preuve de leur véritable Créance. Voila 
pourquoi ce Decret du Concile de Jérufalcm , que nous venons de rapporter 
étant mis au rang des Preuves que ces Doéteurs & Prélats de l’Eglife Gal¬ 
licane ont voulu faire paffer pour Authentiques , ne peut être rejetté par ces 
Meilleurs lins qu’ils fe condamnent eux-mêmes , & s’ils le rejettent ils dé- 
truifent leur propre Ouvrage de la Perpétuité, tant vantée , de leur Religion, 
puis qu’elle n’eft fondée fur aucune Pièce Synodale qui foit ou plus authenti¬ 
que , ou lignée par un plus grand membre de témoins que celle-là . 

Ce même Decret, nous fournit auffi, par conféquent, de quoi détruire 
toutes ces Atteftations , ou Confejfions de Foi des Eglifcs particulières de la 
Grèce , ou des autres Pais de l’Orient, qui ont été dreffées par des perfonna- 
ges inconnus , & produites dans l’Ouvrage de ces fameux Controverfiftes de 
France , fans qu’on y trouve aucun des caraSbéres de vérité dont elles devroient 
être accompagnées pour être reçûës comme des témoignages certains, ou com* 
me des Atteftations valables de ce que les Grecs non Latinifez font profef- 
lion de croire , en matière de Religion. Bien loin de cela ces Confeilions de 
Foi prétendues portent avec elles toutes les marques de faujfeté , & toutes les 
preuves dont on fc fert ordinairement, pour démontrer en Jugement 6c dehors , 
la fourberie des impojleurs , les menteries des Témoins fubornez , & les tergiver - 
fations de ceux qui dégmfent la vérité. 

''Les perfonnes judicieufes & équitables trouveront, peut-être , qu’il eft 
inutile que nous ajoutions, après cela d’autres preuves de la nullité & de la 
faujfeté de ces Atteftations produite# contre la Doéfcrine des Eglifes Réformées 
par les Prélats de France. Mais aiant le moien de pouffer encore nés démon- 
«rations beaucoup plus'loin, en faveur de ceux qui n’étant pas du même 
goût que les autres fur la matière des Témoignages , font dans l’opinion 
qu’on ne doit jamais négliger , dans les affaires litigieufes , ce qui peut fer¬ 
vir à prouver les mêmes véritez , directement , ou indirectement, par une 
furabondance de Droit , nous allons encore ajouter ici deux autres Remar¬ 
ques générales , qui ferviront à convaincre les plus incrédules même , que 
tous ceux qui ont fîgné ce grand nombre d’Atteftations dont il s’agit, étoient 
des impojleurs , 5 t voici comment nous le prouvons par leurs propres décla¬ 
rations. 

Ils parlent en général 5 c en particulier de fept Sacremens , d'une manière 
qui ne convient point à la Doétrine qui eft reçûë parmi tous les Grecs non La¬ 
tinifez ; car ils ne reconnoijfent que deux Sacremens d x inJtitution Divine , comme 
nous l'avons prouvé ci-devant, par divers témoignages irréfragables , & en- 
tr’autres par toutes les Relations des Mi(fionnaires Nonces des Papes , qui ont 
écrit fur cette matière , & dont les Extraits de plufieurs Ouvrages très au¬ 
thentifies fe trouvent dans l’Hiftoirc Critique de la Créance des Nations du 
Levant , mife au jour par Richard-Simon , l’un des plus Sçavans & des plus 
célébrés Théologiens de la Communion de Rome, qui ne dit rien en cela de 
fon chef particulier, mais en établiffant tout ce qu’il avance , touchant cet¬ 
te créance des Grecs, tant fur des preuves incontejtables , que fur des faits con* 

N n n 4 nus 



474 FAUSSETEZ DE PLUSIEURS 

nus de tous ceux qui ont voiagé dans l'Orient. C’eft pourquoi les Perfon- 
mges inconnus qui ont écrit, ou attefté le contraire, dans les Confeffions de Foi 
dont il s'agit, ne peuvent être que de faux témoins , 8c on reconnoît leurs 
impoftures non feulement en ce qu’ils admettent fept Sacremens proprement dits, 
mais aufîi en ce qu’ils les nomment tous dans le même ordre & par les mê¬ 
mes termes étimologiques dont on fe lert dans l’Eglife Romaine , quoi que 
ce foit une vérité inconteftable , que les noms de Confirmation , de Pénitence 
8 c à’Ordre , ne font point reçus dans les Eglifes des Grecs pour exprimer 
YOnStion que les petits enfans reçoivent chez eux en même tems que le Bap- 
tême , la Confejfion de quelques adultes, 8c Yimpofition des mains qui fe tait 
non feulement pour l’Ordination des Prêtres Grecs ; mais auffi pour celle de 
leurs Doétcurs. 

C’eft auffi une choie inufitie parmi les Grecs de célébrer tous les jours la 
Liturgie , cependant ils déclarent formellement dans le premier Article de 
la Confeffion de l’Eglife de Milo , ' qu 'ils confacrent tous les jours , 8c dans le 
jixiéme de celle de Sifanto , qu’il faut que les Chrétiens invoquent la Sain¬ 
te Vierge & tous les Saints qui font dans le Ciel: ce qui eft entièrement con¬ 
traire à leur Doétrinc Théologique, qui n’établit ni Paradis , ni Enfer , juf- 
qu’au jour du Jugement univerfel. Us difent la même chofe dans le lixiéme 
Article des Confeffions des Eglifes de Céphalonie,, de Zante , 8c à'Itaque , en 
y ajoutant de plus, que ceux qui prient la Vierge 8c les Saints qui font dans 
le Ciel , rendent à Jéfus Chrift l'honneur, qui lui eft dû , ce qui eft une propo¬ 
rtion auflî fauffe q u’abfurde , puis que fclon la diftinétion qu’ils font dans 
toutes ces Confeffions entre le culte de Dulie pour les Saints , 8c celui de 
Latrie pour Jéfus Chrift, ils ne rendent fias à ce Divin Rédempteur , le Cul¬ 
te. qui lui%efi dû en priant la Vierge & les Saints , à moins que cette prière ne 
foit un véritable Culte de Latrie , 8c c’eft juftement'tout le contraire de leur 
Doctrine , 8c une opinion qui renverfe de fond en comble cette vaine diftinc- 
tion de Culte de Dulie & de Latrie , dont l’Eglife Romaine fe fort auffi pour 
palier fes Idolâtries ; mais la voila condamnée par cette Confeffion des Grecs, 
qui fe confondent auffi eux-mêmes par leur propre déclaration. 

Leur mauvaife foi fe prouve encore d’une manière inconteftable par dix 
autres Articles, qui font le fujet de nôtre dernière Remarque générale fur 
toutes les Confeffions de Foi de ces Eglifes Infulaires dont nous parlons. 

On trouve dans ces dix Articles, qui font les derniers de chacune de ces 
Confeffions de Foi, que les Livres de l’obie , de Judith , de YEccléfiafte , de 
Baruc , 8c des Maccabées , quoi qu’Apocriphes chez les Hebreux, font néan¬ 
moins partie de l’Ecriture Sainte, dans la Créance de ceux qut ont ligné 
ces Atteftations. C’eft néanmoins une vérité très connue , que tous ceux 
d’entre les Grecs qui font féparez de la Communion de Rome, ne mettent 
point ces Livres au rang des Canoniques, & qu’ils n’en font point d’autre 
ufage que celui qu’on en fait dans les Eglifes Réformées. Nous pourrions 
mettre ici diverfes preuves ineonteftables de cette vérité, mais pour en con¬ 
vaincre, en peu de mots, les Dofteurs de Port-Roial 8c les Prélats de Fran¬ 
ce, qui ofent nier ce fait; nous les reovoions à leur propre Ouvrage de la 
Perpétuité de leur Foi prétendue^ dans lequel ils ont produit cette fameufe Cm* 

feffion 



CONFESSIONSDEFOI. 47; 

feflion de Foi de cinq Patriarches & de trente-cinq Métropolitains Grecs, de 
laquelle nous avons fait l’Analyfe ci-devant, depuis la page 451. jufqu’à la 
454. ils y trouveront que tous ces Prélats ont décidé cette queftion d’une 
manière bien différente de celle des Moines, 8c des Papas des Ifles de l’Ar¬ 
chipel: car bien loin de foûtenir, que ces Livres font partie de Y Ecriture 
Sainte , ils ont dit, m contraire , que s'ils ne les rejettent pas entièrement com¬ 
me Payens fe? Prophanes, c r efi parce que les Canons Apofioliques fe? les 
Conciles de Laodicée fe? de Citrthage , en aiant fait divers Catalogues , cela donne 
lieu de -ne les négliger pas entièrement. Voila le- propre langage de ce 
grand nombre de Patriarches & de Métropolitains Grecs, qui avoient fans 
doute une connoifiànce plus éxaéfce du véritable fentiment de toute l’Eglife 
Orientale, touchant ces Livres Apbcryphes, que ce petit nombre de pauvres Moi¬ 
nes Infulaires , qui les ont mis au rang des Canoniques , pour faire plaifîr à 
i'Ambafladeur de France, lequel mit tout en œuvre pour les portera ligner aveu¬ 
glement toutes ces fauffes Attejlations , qui fe détruifent d’elles-mêmes, par tout 
ce que nous avons rapporté ci-devant, & outre cela par cette dernière Con* 
feffion de Foi, dont ce Miniftre d’Etat & les Prélats de l’Eglife Gallicane 
ont fait un fi grand cas, dans la produétion des Ecrits 8c des Témoignages, 
parle moien defquels ils ont entrepris d’établir les Dogmes erronez, 8c les 
pratiques idolâtres ae leur Eglife. Mais au lieu de cela, ils ont forgé des Ar¬ 
mes pour fe détruire eux-mêmes, comme il paroît dans tout le contenu de 
cet Ouvrage. 

Les Controverfiftes qui ont entrepris la défenfe de l*Eglifo Romaine con¬ 
tre les Réformez, ne doivent plus fe vanter d’avoir remporté quelque viétoi- 
re par la produétion de toutes ces fauffes Pièces, ni s’imaginer de pouvoir 
encore tirer quclqu’avantage de ce que nous ne fommes pas entrez dans le 
détail de toutes les Attestions qui font contenues dans les quatre gros Vo¬ 
lumes de leur Perpétuité : car aiant fait voir que les plus coniïdérables font 
remplies de fauffetez 8c d ’impoflures, on ne doit plus ajoûter foi à celles dont 
ks témoignages font beaucoup plus fufpeéts, 8c le contenu rempli de faits 8c 
de circonftances entièrement incompatibles avec des véritez très folidement 
établies, ou reconnues parmi tous les Chrétiens Grecs 8c Latins. Telles 
font, par éxemple, les preuves que les Doéteurs de Port-Roial ont tirées 
d’un Ouvrage publié fous le nom d’un certain Moine, nommé Agapius, qu’ils 
prétendent avoir été un Grec non Latinifé. Car la preuve que ces Mei¬ 
lleurs en donnent, n’a aucun autre fondement que la Signature de fept Moi . 
nés inconnus , dont quatre fe difent Religieux de quatre différens Cloîtres du 
Mont Athos , 8c les autres trois ne difent point ae quelle Communauté ils 
.font. N’eft-ce pas fo mocquer du monde que de mettre un Certificat de cet¬ 
te nature au rang des preuves authentiques de la véritable Créance des Grecs 
non Latinifez ? Qui peut fçavoir fi ces pauvres Caloyers étoient dévouez fe- 
crétement au Papifme, ou s’ils étoient Anti-Papaux? Ils peuvent même avoir 
été Mahométans, ou Juifs, ou Païens, fans qu’il foit poffible de le découvrir 
en Europe, ni même quand on s’en iroit au Mont Athos pour s’en informer; 
car il s’eft fourré divers Hérétiques dans ce lieu là, depuis l’an 1430. à l’oc- 
cafion des grands troubles qu’y fufeita l’ Empereur Michel Paléologue , lequel 

O 0 o pour 



4 7 <$ FAUSSETEZ DE PLUSIEURS 

pour des raifons d’Etat, & pour foûtemr fon Empire chancelant, introduxTxt 
parmi les Grecs les maximes de l’Eglife Romaine, $£ la Primauté du Pape 
de Rome en plufieurs lieux de l'Orient, où les Latins fe font maintenus juf. 
qu’à préfint. Et fans cela même, qui eft-ce qui pourroit découvrir quel a 
été le véritable caractère & le génie de ces pauvresmiférables Valets de Convent* 
qui étant fans renom, fins fcience & fins Dignité, n’ont fins doute fait au¬ 
cune figure confidéraWc, parmi fin mille Moines, qui habitent dans les Ca¬ 
vernes de cette Montagne, qui ne dépendent d’aucun Patriarche, & qui en¬ 
voient ordinairement, tous tes ans, deux mille de ces Caloyers , ou Panda* 
ques , faire des quêtes à Gonftantinople , à Stnirne, en Bulgarie, en-Servie, 
en Candie, ôc dans tous les autres lieux où l’Eglife Orientale a des Seéta- 
teurs? On ne doit pas être étonné que ces Moines foient en fi grand nom¬ 
bre puis qu’ils occupent feuls une Montagne qui a cinquante-trois lieues de 
circuit, qui eft habitée depuis fon plus haut fommet jufques au bas, aiant 
dans fes Vallées une vingtaine de grands Monaftéres, qui paient au Grand 
Seigneur un Tribut de mille écus par mois. Le premier eft Sainte Laurey 
tayp à il o. écus. Le a, eft Caral $ taxé à af. écus. Le 3. Philetbée y éxempt 
de taxe. Le 4. eft Ibero y taxé à 8f . écus. Le j eft Stamonicbetas s taxé à 
*8. écus. Le 6. eft Pantochratora ; taxé à SI; écus. Le 7. eft Contlomou- 
fies y taxé à 57. écus. Le 8. eft Batopedi s taxé à 110. écus. Le 9. eft Si- 
meno\ taxé à af. écus. Le 10. eft Çhiliadar y taxé à 100. écus. Le x 1. eft 
Zograpby taxé à 37. écus. Lé tz. eft Cafionomenico y éxempt de taxe. Le 
13. eft Dochiaros ; taxé à 30. écus. Le 14 eft Zenophy taxé à 3a. écus. Le 
if. eft Rjoufco -, éxempt de taxe. Le 16. eft Xeropotame y taxé à f6. écus. 
Le 17. eft Grégoire y taxé à af. écus. Le 18. eft Simpetray taxé à 54. écus. 
Le 19. eft Denis y taxé à 60. écus. Le 20. eft S. Paul i taxé à 3f. écus. 
Tomes ces fommes ne font que 900. écus; mais tes Moines des Çonvents 
taxez fe cottifent des cent écus qui manquent pour faire la fomme de raille 

écus. ... 

•Nous fommes entrez dans ce détail pour faire voir que ce n’eft pas fins 
connoiflânee de caufe que nous avons dit qu’il y avoit ordinairement fîx mil¬ 
le Caloyers fur le Mont Jtbos^ en y comprenant deux mille Pandoques on 
Quêteurs qui forrent tous les ans de là pour aller mendier de part & d’au¬ 
tre. C’eft pourquoi il n’y a rien de plus facile que de faire figner à ces 
pauvres ignorans tout ce qu’on veut, en leur donnant quelques aumônes, 
qu’ils extorquent à force d’importunitez, & en faifant toutes fortes de baf- 
fèfles: parce que d’abord qu’ils font de retour chacun dans fon Monaftére, 
celui qui apporte le plus eft fait Supérieur des autres, pendant une années 
Voila pourquoi ce ne font pas les plus fçavans, ou les plus pieux, qui occu- 

? >ent les premières Charges dans ces Coramunautez, mais ceux qui ont été 
es plus habiles à gueufer ôc à tromper dans tous tes Pais étrangers. Qui ne 
s’étonneroit après cela de voir les Doéfceurs de Port-Roial & les Prélats de 
l’Eglife Gallicane, faire une fi grande parade, dans le plus fameux de leurs 
Ouvrages de Controverfe, de ce que parmi fix mille de ces Mendians, ils 
en ont trouvé une demi-douzaine qui ont attefté, avec 1 e Supérieur de Contlo- 
tmufeSy que le Moins Jgapius a vécu autrefois, for cette Montagne, d’une 



CONFESSIONS DE FOI. 477 

vie exemplaire, & qu’il a fait imprimer à Venife un Livre intitulé, le Salut 
des Bêcheurs y dans lequel il parle des fept Myftéres de la Foi? Voila, félon 
Vimagination échauffée de ces Meilleurs, une preuve irréfragable de la Vérité 
8c de la Perpétuité de la Créance de l’Eglife Romaine fur tout ce qui con¬ 
cerne la matière des Sacremens, parmi tous les Chrétiens, 8c dans toutes les 
parties du Monde. Si cette penfée , ou prétention , n’eft: pas la plus chiméri¬ 
que 8c la plus extravagante qui puifïè monter dans le cerveau creux des plus 
ignorans Sx des plus aveugles d'entre les hommes, pour ne rien dire de plus, 
c’eft au moins un e produHtum des ténèbres , qui fait connoître que le génie des 
Doâeurs 8c des Prélats qui l’ont mile autour n’étoit pas propre à éclaircir 
les véritez de la Religion, 8c encore moins à renverfer celles qui ont été 
établies par les Théologiens Réformez, fur les plus folides fondentens qu'onpuif- 
fe jamais trouver dans le Chriftianifnte. 

On £e tromperoit fort fi on s’imaginoit que ces fameux Controverfiftcs de 
l'Eglife Romaine, ont peut-être mieux réiilîî & fait un meilleur choix lors 
qu'ils ont produit des Témoignages, ou des Confeffions de Foi des autres 
Peuples de l'Orient, qui fuivent le Rite Grec, 8c fur tout quand ils ont 
mis en lumière des Ecrits faits ou lignez par des Patriarches 8c par des Pré¬ 
lats d’un grand renom. Ceux qui pourroient avoir cette penfée feront bien¬ 
tôt convaincus qu’il n’y a rien de meilleur, dans aucune des produirions, 
dont ces Prélats de France ont fait tant de bruit 8c tant de cas, s’ils redon¬ 
nent la peine de jetter les yeux, pour un moment, fur celle, d’ent-re tou¬ 
tes ces Confeflions de Foi, qui a mit une plus grande imprefiion fur l’efprit 
de quelques Miniftres d’Etat en Europe, 8c qui a même ébloui quelques 
Réformez de confidération, 8c donné prétexte à l'un d'entr’eux fort connu 
8c renommé dans le monde, à fe jetter dans le Parti de l'Eglife Romaine. 

Le grand Maréchal de Turenne avoit toujours eu du penchant pour la 
Religion Romaine, fi l’on en croit quelques perfonnes. Mais des motifs 
particuliers l’avoient obligé de difiimuler fes femimens. Enfin, rélolu de fe 
déclarer, il fe rendit aux remontrances qui lui furent faites. Entre ces re¬ 
montrances, il n'y en eût point qui femblât avoir fait de plus puiflantes im« 
prefîions fur lui que la confidération de la conformité prétendue des Orien. 
taux avec l’Eglife Romaine, dans tous les points controverfez entre cette 
Eglife & les Proteftans. Pour l’en convaincre, on lui préfenta une Confef- 
fion de Foi du Patriarche d’Arménie, & de quelques-uns de fes Evêques, 
qui avoit un grand rapport avec les fentimens de l’Eglife Romaine. Mon- 
fieur de Nointel , Ambafladeur du Roi de France à Conftantinople, avoit 
obtenu fans beaucoup de peine, les feingsde ces Evêques 8c de ce Patriarche 
qui étoit chafle de fon Siège à’Ermiazin j par la faétion du Do&eur Eleazar , 
autrefois Evêque de Jérufalem : comme ce Patriarche dégradé le dit lui-mê¬ 
me dans le Prologue de fit Confeflion. Nous eu avons copié l’Original, qui 
eft en Langue 8c en carattéres Arméniens , dans la Bibliothèque de Saint 
Germain à Paris, 8c l’aiant fait traduire littéralement, par une peribnne qui 
entend fort bien cette Langue, il ne nous a pas été difficile de reconnoître 
que cette prétendue Confeffion n’eft autre chofc que l’Ouvrage de quelque 
Moine Latin * car les pettfées, le ftite, la forme, 8c le plan de toute cette 

Ooo z Pièce 



47» FAUSSETE Z DE PLUSIEURS 

Pièce en découvrent manifeftement l'Auteur. Cela paroît en premier lieu^ 
parce qu’ïl ^'y a pas un feul mot dans la Langue Arménienne qui réponde 
au terme de Sacrement , & qui puiflè donner les idées qu’on en a parmi les 
Latins: néanmoins, les Doéxeurs de Port-Roial l'ont mis très expreflement 
dans leur Traduélion Françoife ÔC Latine, parce que le prétendu- Auteur Ar¬ 
ménien leur en a fourni le prétexte par des expreffions barbares & inintelli¬ 
gibles , qui peuvent fervir de Paflèport à mille Sacremens fi on veut les tirer 
de là. En fécond lieu-, la Doétrine univerfelle de l’EgHfe Arménienne por¬ 
te, qu’il n’y a point d’autres Saints dans lé Ciel que la bien-heureufe Vierge &■ 
le Prophète Elie. Mais la Confa^îon dont il s’agit, y place tous ceux de 
l’Eglife Romaine. En troifiéme lieu, il paroît Hans l'Hiftoire de ces Armé¬ 
niens, impriméeà Rome l’an i6yo. par Qalams , qui a demeuré long-tems 
parmi eux & travaillé par ordre du Pape à les réünir avec l’Eglifè Romai¬ 
ne, qu’ils font fi éloignez de recevoir la Doétrinedeslèpt Sacremens des 
Latins, que leurs Dorasurs qui font beaucoup, plus habiles■& plus eftimez? 
que leurs Evêques, ôc que leurs Patriarches, n’ont pas la moindre connoif- 
lance de la Confirmation êc de l'Extréme-On&ion: oc cependant, on trouve 
dans laConfelfion dont.il s’agit, tous les prétendus Sacremens du Papifme, 
& même la fupériorité du Pape établie par defiustous les Eccléfiaftiques, cir- 
ce que les Auteurs de cette Confeffion, nient dans le quinziéme Article que 
rous les Prêtres foient égaux par l’Inftitution de Jéfus Chrift.. Cette quef-i 
tion qui a tant fait de bruit dans- le Concile de. Trente, où les Papes ne 
voulurent jamais permettre qu’on déclarât YEpifcopat d'Inftitution Divine , n’a 
jamais été décidée parmi les Grecs. Voila pourquoi il eft très évident que 
cet Article êc tous les autres dont nous venons de parler, étant contraires & 
oppolèz à la Créance des. Arméniens, la Confeffion de Foi qui les établit ne 
peut être qu’une faujfe Attefiation de quelques Impafteurs., dont Mr. d eNwitel 
avoit mendié les Signatures, pour éblouir. les ignorans, qui ne font pas capa¬ 
bles de faire réflexion aux cir confiances, êc aux faits que nous venons de 
remarquer. 

On peut même dire qu’il y a plufieurs perfonnes fort éclairées qui n’ont 
pas crû qu ! on pût détruire ce grand nombre de témoignages, dont nous 
avons fait voir la nullité , fans y emploier une infinité de raifonnemens 6c 
de Pièces authentiques, dont on ne fçauroit être, muni en Europe, fans les 
faire venir à grands frais.ôc avec beaucoup de peine, de toutes les contrées 
des Pais Orientaux : mais celles que la Divine Providence nous a fait tom¬ 
ber entre les mains, étant jointes-avec tous -les Adminicules que nous tirons 
des propres Ouvrages dont les plus fameux Controverfifte^ de l’Eglife Ro¬ 
maine fe font fervis pour combattre les Réformez ; nous avons trouvé, com¬ 
me nous le faifons voir ici par expérience, qu’il n’y a aucune de ces Pièces 
que les Dôéteurs de Port-Roial appellent'Authentiques dans leur Ouvrage de la 
Perpétuités qui ne puiflè être détruite par ces.moiens, lorsqu’ils font joints 
à. une-Critique judicieufe 8c bien éxaéfcê» . 

Nous en donnerons encore un exemple, fur une Attefiation que Mr. de 
Pféintel dit avoir obtenue*, de la Communauté des Perotes â Confiantinople , & 
que. les Doéfceurs de: Port-Roial ont produit, lignée de XIX- Grecs non 

Latini- 



CONFESSIONS DE FOI. 475, 

Latinifez , à ce qu’ils prétendent , comme on le peut voir à la page 467. de 
leur V III. Livre des Preuves de leur troifiéme Volume. Pour détruire ces 
dixneuf témoignages, dont la moitié femblent être confirmez par les fignattl- 
res des Magiftrats êc Confeillers de la Communauté des Grecs de Conftan- 
tinople , il ne faut que comparer leurs noms avec ceux des principales Fa¬ 
milles qu’on Içait, par des Fhftoires & par des Relations Authentiques, être 
établies dans cette Ville là, où les Grecs -non Latinifez ont des Privilèges par¬ 
ticuliers , qui leur ont été accordez par le Grand Seigneur, dans des Capitu¬ 
lations publiques. 

Monfieur de la Croix Sécrétaire de l’Ambafladeur de France , qui a eu 
foin de faire un Recueil de tout cela , pendant qu’il étoit à Conftantinople, 
& qui l’a dédie au Roi fon Maître, dans Y Etat' de l'Eglife Grecque , dont il- 
a été parlé ci-devant, nous fournit à la page 4. du fécond Chapitre de ce mê¬ 
me Ouvrage la Lifte de toutes ces Familles Grecques & Nobles , qui font aur 
nombre de vingt , appellées , Jtdiani , Rofetti , Diplomatacki , Mauro, Cor- 
dati , Crifoftuli , Vlafti , Cariofili , Ramniti , Mamemdi , Cupraghioti , Mufeli - 
mi) Succi , Veneli , Ciuchidi , Contaradij r Mauradii Ramatenï , Francidi , êc- 
Frangopoli. Il n’y a pas un de ces furnoms dans l’Atteftation dont il s’agit. Car 
on n'y> trouve, que les fuivans, Daperiis deux Péroné , trois Negri , ’Tefta r . 
Grillo , deux Navone , Fontana , Dane , fumma , Gerachi , Ædrea , F or net ti ^ 
JBaroni , C»per & Tdrfia , quieft peut-être parent de ce Farfia fameux Jpof- 
tat , dont nous avons rapporté l’Hiftoire ci-devant. 

D’où vient qu’il n’y a pas un de ces Grecs Nobles de Conftantinople , qui 
ait figné 1 » Confeffion de Foi de ces autres Grecs prétendus de la même Ville, 
fi ce n’eft que ceux de la Communauté des Per oies font prefque tous Latins- 
fez , êc affiftent aux Offices de ceux de la Communion Romaine dans le‘ 
Fauxbourg de Péra , où réfide l’Ambaflàdeur de France ? Voila pourquoi ce 
Miniftre a’Etat a obtenu l’Atteftation de ces faux Grecs qui vivent fous fit 
fauve-garde, & qu’il n’a pas pû avoir une feule fignature des véritables Greci 
qui ont leur demeure dans la propre enceinte des murs de Conftantinople , 
où le Grand Seigneur ne fouffre point les Paptftes , ni les Grecs quileuf 
adhérent. Cela, font des faits de notoriété publique, & qui rendent par con. 
féquent nos preuves , touchant la faujfeté de cette prétendue ConfeJJion de Foi , > 

incontcftables. . , . 

On s’étonnera , peut-être , qu’un Miniftre d’Etat de la Cour de France i 
êc que les Prélats de l’Eglife Gallicane , aient agi de concert, pour fubornet 
plufieurs centaines de témoins, êc pour tromper , autant qu’il leur a été poffible; 
tous les Chrétiens de l’Europe , tant dans le Papifme , que parmi les Réfor¬ 
mez. Mais cet étonnement cefiera bien-tôt, fi on fait réfléxion aux maximes 
politiques des gens de Robbe. êc d’Epée, qui fe trouvent dans une fituation - 
propre à faire leur Cour aux Puiflànces qui travaillent à eonferver êc à 
étendre le Papifme, fous divers prétextes, ou par divers motifs qu’il n’éft 
pas queftion de publier maintenant ici. Il fuffit, pour nôtre but, de donner ' 
une preuve bien convaincante des calomnies êc des impoftures que Mr. db 
Nointel n’a pas fait difficulté de mettre en ufage, pour détruire, non-feule¬ 
ment la Religion Réformée, mais auffi l’honneur & la réputation des Puifi-" 

Ooo 3 fàaciîs* 



480 FAUSSETEZ DE PLUSIEURS 

fances Souveraines qui la fuivent 8c la protègent, félon toutes les régies de 
l’équité 8c de la confcience. 

Car au préjudice de tout cela, Monfieur de Nointel a fait fervir fon Ca« 
raëtére d’Atnbafl'adeur pour autorifer, de fa propre Signature, la plus noire ca¬ 
lomnie Sc la plus injigne faujfeté dont il fe foit pu avifer, pour faire à croire à 
tout le monde, que les Seigneurs Députez aux Etats Généraux des Provinces- 
Unies des Pats-Bas, avoient plus à cœur leurs propres intérêts temporels, que 
ceux de leur Religion , & que cela paroiffoit en ce que pour faire réülîîr 
leurs deflèins touchant quelque Commerce dans la Turquie, ils avoient fait 
imprimer à leurs dépens, des Livres très préjudiciables à la Religion Réfor¬ 
mée, pour en régaler des Miniftres d’Etat à la Porte Ottomane, Sc entr’au- 
très, un célébré Favori du Grand Seigneur, nommé Panajotti qui étoit Grec 
de Nation , 8c Interprète de l’Empereur d’Allemagne , à Conftantinople. 
Voici Vimpoflure dont il s’agit, dans une Lettre de cet Ambafladeur de Fran¬ 
ce , de laquelle les Doéteurs de Port-Roial ont publié très impudemment un 
Extrait, avec l’Approbation des Prélats de France, dans le VIII. Livre de 
leurs Preuves contre les Réformez, à la page 491. du quatorzième Chapi¬ 
tre, dont voici les propres termes, au fujet d’un Livre intitulé, Confeffion 
Orthodoxe de l'Eglife d’Orient, qui contient divers Articles propres à combat¬ 
tre la Doctrine le la Créance des Eglifcs Réformées. 

„ C’eft une chofè admirable, (dit Mr. de Nointel, ) non pas que ce Li« 
„ vre ait été imprimé en Hollande, puis que tout s’y imprime indifférera* 
„ ment par le dcfïr du gain: mais que l’impreflîon s'en foit faite par YAu- 
„ torité Publique, gratuitement 8c avec tant d’éxaétitude. Il eft vrai que le 
„ defir d’acquérir ramitié de Mr. Panajotti y a contribué. Mais l’on peut 
„ croire auffi que comme fans une confidération auffi forte que celle-là, Mef- 
„ fieurs les Etats n’auroient jamais confenti à fournir des armes contr'eux-mê* 
„ mes. Dieu a permis qu’ils y fuffent comme forcez par des vûës temporelles, 
„ afin que le remède fut rendu public par ceux-mêmes qui avoient contri- 
„ bué au mal. Le Rèfident de Hollande , nommé Cornélius Aga, avoit corrom- 
„ pu Cyrille Lucar. 11 en avoit tiré une Profeffion de Foi Calvinifte, fous 
„ le nom de l’Eglife d’Orient. Il avoit donné à ceux de fa Sedle un moien 
„ d’éloigner d’eux le reproche de fingularité dont ils font accufitz ; 8c com* 
„ me il ne fe pouvait vanter tout au plus que d’avoir un Patriarche 8c quel- 
„ ques Evêques participais à fon Héréfie, il commettoit une faujfeté, 8c 
„ faifoit une injure à l’Eglife d’Orient, en lui imputant l’Opinion d’un Pa« 
„ triarche 8c.de quelques particuliers. Cette manière d’agir étoit d’autant 
„ plus injufte, qu’il fçavoit bien que fon argent avoit fait parler ces Meilleurs 
„ comme il avoit voulu. Ainfi il étoit raifonnable que la réparation en fut 
9 , authentique. Il a fallu que la condamation de ces principaux Articles Calvi- 
„ niftes ait été réduite en forme de Catéchifme. 

„ Il n’y a point d’imprimerie Grecque à Conftantinople. Celles qui Ce 
,, pourroient trouver en Valachie ou en Moldavie, ne font pas allez correc- 
», tes. Il y aurott eu du danger à fe pourvoir en Mofcovie. Ceux de l'Eglilè 
„ Latine n’auroient peut-être pas voulu confentir d'imprimer un Livre qui 
„ ne contient pa6 des femitnens Catholiques touchant la -Proceffion du Saint 

„ Efprit, 



CO TS! F E S S 10 N S DE F O I. 4 g, 

„ Efprit, & quelques autres points. Ainfi il ne reftoit plus que les Protef- 
„ tans; & je ne doute point que Dieu n’ait permis la rencontre de toutes cl 9 
„ difficultez , afin qu’on fe trouvât dans la néceffité de fe fervir des Hollan - 
„ dois , & qu’ils réparaient ainfi l'injure qu’ils ont fait à l’Eglife d’Orient. 

Et comme leur Réfident y avoir donné heu , qu’il l’avoit tramée , & qu’il 
„ y avoit emploie fon indufirie & fon argent, on ne peut pas defirer une répa- 
„ ration plus expreflç qu’un défaveu de fes Calomnies par ses Supérieurs, 
„ qui font imprimer à leurs dépends un Livre qui découvre la faujjitê qu’a* 
„ voit avancé/?»?' Réfident. Il avoit corrompu un Patriarche & quelques par- 
„ ticuliers par argent ; & fes Maîtres font forcez par une conduite ad* 
n mirable de Dieu , de fe fervir de leur argent pour rendre public le contrai - 
„ re d’une Confeffion de Foi toute yemle. U prétendait cacher une vérité de 
„ fait par des vâës toutes humaines , voulant authorifer à quelque prix que ce 
„ fût , une chofe qui favori foi t fa Religion ; & d'autres vûës humaines c on* 
,, traignent Messieurs les Etats Généraux de désavouer 
„ leur Ministre, & pour cet effet , ils font imprimer a ieurî 
„ dépens CE Livre qjji condamne leur Religion, & il leur 
„ en coûta QJU ATRE mille francs pour en remplir des §>uaijfes , & leur 
„ Réfident aiant été nommé en ce tems-là pour venir à Conftantinople, M e s* 
J sieurs les Etats lui ordonnèrent de fe charger de ces Quaijfes & d'etf 
„ faire préfent au Sieur Panajotti. 

Monfieur de Nointel ne garde aucunes mefures dam cette Lettre. Il fe 
fçrt par tout, de termes choquant & injurieuse contre la Religion Réformée, 
contre l'Ambafladeur des Etats Generaux, & même contre leur® 
Hautes Puissances. Il leur attribue par tout , des vues humaines y 
& des dejfeins préjudiciables à leur propre Religion. Il les aceufè d’avoir forgé 
des armes contre leurs Eglifes , par des intérêts temporels , & d’avoir contribué 
au mal par lequel leur Ambafladeur a corrompu un Patriarche & des Evê¬ 
ques par argent. Il répété cela plufieurs fois , & dit ouvertement, que cec 
Ambafladeur des E x a t s Generaux a fait des injuhs à toute l’Eglife d’O¬ 
rient , qu’il a commis des faujfetez & fait des injufiiees } mais que leurs 
Hautes Puissances, fes Maîtres , ont été forcez d'en faire la réparation» 
authentique par un défaveu public , & qu’il leur a même- fallu mettre la main 
à la hourfe pour rendre public un Ouvrage qui détruit la Religjou Réformée * 
5c enfin, il ne parle de cette Religion que comme d’une Selle de gens fans 
eonfciencs , de fourbes , à’Hérétiques §C de faujfaires. 

Que diront les Miniftres d’Etat de la Cour de France, & tous les Prélats 
de l’Eglife Gallicane, fi nous leur faifons voir que Mr. de Nointel , qui s> 
été leur principal Agent dans les Païs Orientaux pour y fuborner toute forte 
de perfonnes en faveur de la Selle Antichrétienne du Papifme , n’a pas fait 
confidence de tromper le Roi de France, fon propre Maître , Sc d’emploier 
les groffes fommes d’argent que ce Monarque lui fournifloit , non pas à des 
üfages de Piété , comme il le faifoit entendre, mais à tramer des Myftéres d’i¬ 
niquité qui fe découvrent maintenant par la leéfcure de fes propres Ecrits 
dans kfquels on voit qu’il a été un plus grand faujfaire que tous ceux donc 
il eft fait mention dans les Hiftoires des plus inügncs impofieurs. Nous n’au- 

Ooo 4 lions- 



48 £ F AU S S ÉTÉ Z DE PLUSIEURS 

rions jamais entrepris de mettre au jour & de foutenir un fait de fi grande 
conféquence , fl ce fameux Perfomage n’avoit pas emploié fes rufest c tes men• 
teries pour ternir , autant qu'il lui a été poffible , l'honneur & la réputation 
des Souveraines Puissances dont il a parlé d'une manière tout à 
fait indigne , & s'il n’avoit pas tramé , par mille complots -de fourberie , la 
deftrudion de toutes les .Eglifes Réformées. Mais . puis qu'il eft très mani- 
fefte par tous fes Ecrits , 3 c fur tout par fa dernière Lettre que nous ve¬ 
nons de produire , qu'il n’a rien épargné de tout ce qu'il y a de plus fàcré 
8c de plus vénérable dans la Religion & dans les Etats Proteftans , nous tra¬ 
hirions les devoirs efTentiels de nôtre Miniftére Evangélique , 8c la fidélité 
que nous devons aux Puissances Souveraines, fous I’auguste 
Protection defquelles nous avons le bonheur de profefler avec Elles la vé¬ 
ritable Religion Chrétienne , qu'EUes défendent tous les jours contre les. 
attentats du Papifme, fi nous ne mettions pas au jour les Preuves Authenti - 
ques que nous avons, pour détruire toutes ces noires calomnies , 8c ces infignes 
impoftttm de Mr. de Nointel. 

Voici, pour cet effet , des témoignages qui ne peuvent être rejettez fous 
aucun prétexte, 8c qui font les plus forts qu’on puiflé jamais produire fur cet- 
re matière , pour confondre les Doéteurs de l’Eglife Romaine, les Prélats de 
France , 8c tous ceux qui ont voulu faire , comme eux , quelqu’-ufage de 
ces écrits pleins de menteries , 8c de ces infâmes libelles , contre les Réformez. 
On n’a qu’à jetter les yeux filr la Lettre -que nous allons produire de l’Ar¬ 
chevêque Items , Patriarche de Conftantinoplc, & fur la légahfation authen¬ 
tique , par laquelle Mr. de Nointel a ratifié 8c approuvé tout fon contenu, & 
on y verra d’une manière t>ien évidente , que ce ne font pas les Etats de 
Hollande, ni les Seigneurs Députez aux Etats Gene¬ 
raux, qui ont fait une Rétractation publique , un Défaveu formel , 8c une 
Réparation folennelle des chofes que Mr. de Nointel a témérairement ofé mettre 
par écrit, & que les Prélats de France ont eu Yaudace de publier ; mais que 
c’eft Mr. de Nointel lui-même, ce Minifire d'Etat fi fameux de Louïs XIV., 
cet Agent fi expert du Clergé de France, ce Chef Sc Protecteur des Emïjfai- 
res de la Cour de Rome, qui s'efl: rétracté par un Ecrit Authentique de tou¬ 
tes les fauffetez 8c cabmnies qu'il avoit eu l 'imprudence de mettre dans fa Let¬ 
tre , dont nous avons donné ci-devant l’extrait. Et outre cela, Dieu a tel¬ 
lement châtié les Prélats de France qui s’étoient fervis des impofiures de cet 
Ambafladeur pour exécuter leurs pernicieux deffeins , qu’il ont forgé aveuglé¬ 
ment des armes contr'eux-mêmes , 8c débourfé leur argent pour faire imprimer 
Y Arrêt authentique de leur propre condamnation , qui fera manifefté dans tous 
les Pais du monde, parmi tous ceux qu’ils ont voulu féduire , & qui feront 
défabufez des calomnies de cet Ambafladeur , 8c des tromperies du Clergé de. 
France, par la leéture des trois Pièces fuivantes , tirées du quinziéme Chapi¬ 
tre dés Pièces Authentiques du troifiéme Volume des Doétcurs de Port-Roial, 
qui parlent eux-mémes en ces termes. 

„ On en étoit juftement à l'impreflion de ces Actes 8c Attefiations de l’E- 
,, glife Grecque , lors que le Secrétaire de Mr. l'Ambaffàdeur étant arrivé, 
„ de Conftanunople à Paris , pour apporter à Sa Majeflé la Ratification des 

„ Irai* 



CONFESSIONS DE FOI. 483 

n traitez conclus avec la Porte, a apporté en même tems les Originaux de plu- 
„ fleurs Atteflattons. Authentiques que les Patriarches d’Orient avoient prié Mr. 
„ PAmbaflàdeur de faire préfenter au Roi, pour la juftification de leur Foi 
„ contre les calomnies des Miniftres Çalviniftes. Il y avoit parmi ces Attef- 
„ tâtions un Manufcrit magnifiquement relié , dont le Sieur Pamjotti faifoit 
„ prêtent à Sa Majefté, pour être confervé dans là Bibliothèque, & fervir à 
„ j amai s de témoignage de la Foi de l’Eglife d’Orient. 

„Ce Manufcrit■ eft l’un des Originaux de la Confejfton Orthodoxe. Il eft fi- 
„ gné par le Patriarche de Conftantinople, par plufieurs Evêques & divers 
„ Officiers de fon Eglifc. Mais au lieu que les Exemplaires imprimez ne 
„ font que Grecs, ce Manufcrit eft Grec 8c Latin, le Latin n’étant pas moins 
„ Original que le Grec. On y a mis à la tête une nouvelle Approbation de 
„ Denis , qui marque que le Sieur Pamjotti en a fait faire une leconde Edi- 
„ tion à la prière de ce Patriarche , 8c que ce Seigneur en a diftribué gra- 
„ tuitement les Exemplaires dans tout l’Orient, comme il avoit fait de la pre- 
,, miérc. Voici cette Atteftation. 

DENIS PAR LA MISERICORDE DE DIEU. 

Archevêque de Conflantimple la nouvelle Rome , Patriarche Oecuménique. 

|T>Eux qui s’appliquent continuellement 8c qui font leur étude jouma* 
,, V_y lîére des Saints Livres, en tirent afliirément un fruit de falut très con- 
,, fidérable. Car elle eft comme un chemin qui conduit d’une manière fqr- 
„ naturelle ceux qui courent droit à la gloire éternelle , & qui leur donne 
„ une heureufe fin : puis que , félon l'Ecriture, celui-là eft heureux qui 
„ s’occupe nuit 8c jour dans la Loi du Seigneur. 

„ C’eft pourquoi confidérant que la lecture de ‘cette’ Doétrine peut être 
„ fort utile, qu’aiant été compoffie il y a quelques années par des Doéteurs 
„ Orthodoxes , reçûë 8 c confirmée par les vénérables Patriarches qui nous 
,, ont précédé, £5? imprimée quelque tems après par les foins , le travail , 8 c aux 
„ dépens du très fage 8c très Orthodoxe Seigneur Panajotti , premier 
„ Drogman des Empereurs d’Orient 8c d’Occident , nôtre très cher Fils fpi- 
„ rituel , plein de piété 8c d’un zéle r D‘ v > n » on en a diftribué gratuitement 
„ des Exemplaires de tous cotez aux Chrétiens, pour l’utilité commune 5 8c 
v „ que tous les Exemplaires aiant été emploiez à cette diftribution, plufieurs 
„ perfonnes qui demandent tous les jours avec empreflëment une Pièce ,fî 
„ utile , n’en peuvent avoir : nous avons crû qu’il étoit de nôtre devoir de 
„ foigner à cela , 8c de folliciter ce même Seigneur de fuppléer à ce défaut 
„ par une fécondé impreffion , lui repréfentant qu’il s’aquerroit par là une ré- 
„ putation non feulement égale à celle qu’il a déjà par toute la terre , mais 
„ une meilleure 8c qui la furpaflë de beaucoup , qui eft celle par laquelle 
„ les belles aétions. deviennent immortelles. Et comme il a un zélé ardent 
„ pour le bien public, il n’a pas négligé nôtre confeil 5 mais au contraire il 
„ l’a auffi-tôt exécuté avec l’aide de Dieu , 8c par une fécondé impreffion a 
„ donné de nouveau aux Fidèles un nombre conudérable de Livres , rendant 

Ppp „ ainfi 



4 S 4 FAUSSETEZ DE PLUSIEURS 

,, ainfi un fervice important à celai qui en étoit l’Auteur , en-ne kiflânt «as- 
,, obfcufcir fon Ouvrage» Car le Sieur Milètius Sÿrigus Doétcur de kgran- 
,, de Egtifc a travaillé avec beaucoup dé foin , par ordre du Patriarche ce du, 
,, Synode, à revoir 5t à mettre en ordre ce préfent Livre. C’eft pourquoi, 
5 , Chrétiens Orthodoxes, recevea-le favorablement comme fieux 6c utile aux. 
„ âmes. Rendez-en grâces a ce commun Bienfaiteur, & confère 
„ vez-le fans en négliger jamais la leéture falutaire; car on trouve là vie éter- 
„ nellc la méditation des Saintes Ecritures , laquelle je fouhaite que nous - 
„ aquérions tous en Jêfits Ghrift nôtre Seigneur, à qui foit gloire dans tous; 
». les Siècles. Ainfi foit-iL L’aa i6jz. au mois de Juillet , Iodiétion V,. 

Dénia de Gonstantiwople. 

„ // y a à là fin du Manufcrit un Æe de légal ization de Mr. /’Atnbafiadeur, 
y, qui rend témoignage de la vérité de cette Atteftation du Patriarche Denis , 
3r en ces termes. 

,, Nous, Charles-François Olier de Nointel , Confeiller du Roi en fés Côn* 
j, feils , en là Cour de Parlement de Paris , & Ambafladeur pour Sa Ma* 
„ jefté très Chrétienne à la Porte Ottomane, certifions êc atteftons» que le - 
j, préfent Manufcrit Latin 6 c Grec, intitulé , la Confeffion ■. Orthodoxe de VE- - 
,, glife d'orient , nous a été mis entre les mains par le Sieur Panajotti premier 
,, Interprète de la Porte : qui nous aiant affuré qu’il lèrviroit puiûàmment 
,, à établir la vérité du Livre du même titre , imprimé; par /es feins , puis-* 
j, qu’il en eft Tua des Originaux , 6 c que les fignatures des Patriarches s’y 
,, trouvent, nous a priez par le zélé de venger fou Eglife des outrages qu’on 
„ lui fait, de faire en forte que Sa Mâjcfié aie la bonté de l’agréer pour la 
,, confulxon de ceux qui en voudront douter» Et comme il s’eft fait un 
„ point de confcicncé & d'honneur, à l’imitation des Patriarches & Prélats 
„ de fon Egliïe , de mettre le fait eontefté dans toute l'évidence poflible , il 
jj nous envoia l’année paftee une Approbation de ce même Livreur le Pa- 
„ triarche Denis , tenant alors le Siège de Conftantinople , que nous avons 
j, mife à la tête de ce Manufcrit. Toutes ces véritez. étant confiantes , nous 
,, ne faifons pas difficulté, afin que perfonne n’en doute, de les confirmer par. 
j, nôtre fignature & fceau de nos Armes , & le Contrefeing de nôtre prémier 
„ Secrétaire. Donné à nôtre Palais fur le Canal de la Mer Noire , le on* 
jj ziéme Septembre 1673 , 

O'L 1ER DE Ne INTEL. 

Ambaffadeur pour Sa Majefti: à la Porte Ottomanei 
Par maudit Seigneur,, l e Picard. 

Voila toutes les impeftures de la Lettre de Mônfïeur de Nointel detruiJ 
tes par Y Atteftation du Patriarche Denis , Ratifiée par la Ligalization de ce 
même Ambafladeur, 6c mtorifée. par le marnais ufage qu’en ont voulu faire, 
les Doftcurs de Pbrt-Roial Se les Prélats de France, contre les Etats ds 
Hollande centrerons, les Seigneurs D&putez aux Etats-» 



C O N F E S S I O N S D E F O I. 4 8j 

^Généraux (fi ah Conseil d’Etat des? Provïnces-Unies des 
P aï s-B a s. Toutes ces impoflures avoieiit pour fondement que cette Prête »- 
duê Confijfion de Foi , qui renverfè la Créance des Egliiès Réformées, avoit 
été imprimée far les foins & aux detens. de ces Puissances Souve¬ 
raines au préjudice de leur propre Religion? & par des vûës d’un intérêt 
temporel (fi ferdide : Mais il paroît au contraire? comme nous venons de le 
prouver d'une manière irréfragable, que ce pernicieux Ouvrage n’a été mis au 
lour que par le Sieur Panajetti , Interprète de l'Empereur d’Allemagne au¬ 
près du Grand Seigneur, & que c’eft par fes foins, par fin travail, ôc a ses 
propres er a ix et depens qu'il en a faitfaire deux Editions, dont il a 
diftribué lui-même tous les Exemplaires aux Chrétiens des Pais Orientaux. 

Nous ne nous arrêterons point ici à feire voir quel étoit le Génie de ce 
Perfonnage, ni quels féntimens il avoit ca matière de Religion; parce que 
toute fa conduite donne allez à connoître qu’en faifant profeffion extérieure¬ 
ment d’être de la Communion des Grecs, il étoit dans le fond du cœur auffi 
bon Papifte que le fameux 'Farfa. Chef des Cofaques, dont nous avons parlé 
ci-devant. Nous ne fiufons point un jugement téméraire en mettant ce Pa- 
rnjotti au rang des Grecs hypocrites, fourbes & üjfmulateurs , qui ne fe tien¬ 
nent féparez de l’Eglife Romaine oue pour lui rendre des Services. plus effi¬ 
caces, en efpiant dans les Aflèmblees des Grecs, qui [« tiennent pour Con¬ 
frères, toutes les eccafions qui peuvent fevorifer 1 « deffeins du Papifme. 

Le Sieur Panajotti , qui étoit un fameux Interprète & un habile Courtifan 
fort attaché à- VAmbaffadeur de France? ne lui refiifoit jamais rien de ce qui 
pouvoir lui faire plaifir tant pour les -matières de la Religion que pour cel¬ 
tes d’Etat. Nous avons des preuves authentiques de cela, dans cette Rela¬ 
tion de Monfieur de la Croix, Secrétaire d’Ambaffade pour le Roi de Fran¬ 
ce à Conffcantinople, que nous avons citée plufieurs fois fur ces matières. 
On y trouve fur la fin du XXXV. Chapitre k déduite de toutes les dé¬ 
marches que Mr. Panajotti fit à l’eccafioa des quatre Ex-Patriarches & des 
fix Métropolitains qui étoient réfugiez chez Mr. de JNlointel , pour fe mettre 
â couvert de la punition de leurs forfaits , pendant que Denis Archevêque de 
Lariffi faifoit tous fes efforts pour monter fur le Trône Patriarchal de Con¬ 
stantinople , que ces dix perfides cherchoient dfbbtenir par la faveur de l’Am- 
baffadeur de France & par le crédit .du Sieur Pansrjottâ, qui agiffoit de con¬ 
cert avec Mr. de Ns'mtel, pour faire accepter au Grand. Fifir quelqu’un de 
ces Apoftats Latinifez, félon le defir du Clergé de l’Eglife Gallicane, & de 
la Cour de Rome qui fourniffoient de l’argent pour cela. Un véritable 
Grec n’auroit fans doute pas travaillé pour «ire réüffir les pernicieux deffeins 
de ces Créatures du Papifme, ni diftribué dans tout l’Orient, la Gonfeffion 
de la Doétrin t erronée qu’il fit imprimer deux fois, à fis firme (fi dépens, 
comme nous l’avons prouvé, par la Lettre du Patriarche Denis, 8c par l’At- 
teftation Authentique de Mr. de Nomtel. 

Ceux qui voudront fçavoir pourquoi ce Patriarche donne tant tF Eloges à 
l’Auteur de cette fattffe- Confeffion, n’ont qu’à voir le Portrait que Mr. de la 
Croix en a auffi fait, 8e ce que nous en avons inféré depuis k page 4.5:1. ci- 
devant iufqu’à la 457. On y trouvera des preuves iaconteftables que ce Pa- 

Ppp z triarche 



48(5 FAUSSETEZ D E PLUSIEURS 

triarche n’étoit pas moins attaché au Papifme que fes Rivaux dégradez chez 
Mr. de Nointel, & qu’il ne remporta la riéfcoire fur eux que parce q U ’ü 
ctoit plus fourbe , plus entreprenant , plus hardi, plus fier, plus riche, 8c plus 
accrédité chez le Grand Vifir 8c auprès de Cctra-Mouftapha Pacha Caimacan, 
auquel il avoit fait préfent de trente bourfes , c’eft à dire, de quinze mille 
écus, évaluez à quarante-cinq mille livres. Voici la Copie delà Patente qu’il 
obtint du Grand Seigneur, traduite de l’Arabe mot à mot. 

„ L’Ordonnance & le Decret de la Noble & Roiale Signature du Grand 
„ Etat, 8c du Siège Sublime du beau fein Impérial, qui force tout VUnivers - 3 
„ qui par l’affiftance de .Dieu, 8c par la protection du Souverain Bien-fai, 
„ teur, eft reçu de tous cotez, 8c auquel tout obéît, comme il s’enfuit. 

„ Le Métropolitain de Larijfe nommé Denis r qui a entre fes mains ce 
i, bienheureux Commandement de l’Empereur, eft par la vertu de ces Pa« 
„ tentes du Grand Etat, créé Patriarche Oecuménique du Trône Pontifical 
„ de nôtre grande Ville de Conftantinople. Ce Métropolitain aiant paié à 
„ nôtre tréfor le droit ordinaire de neuf-cens mille■ Afipres ( ils valent douze 
,, mille écus) je lui accorde le préfent Baratz,- comme une perfection de féli- 
„ cité. C’eft pourquoi je lui commande d’aller être Patriarche ds tous les 
„ Grecs qui relcvent de la Jurifdiétion du fufdit Trône Patriarchal, & qui. 
„ vivent félon leur ancienne coutume, en obfervant leurs vaines & inutiles Cérémo - 
„ nies > Voulant 8c ordonnant que tous les Grecs de ce reflort, tant grands* 
„ que petits, Métropolitains, Évêques, Prêtres , Moines 8c autres, faifant 
„ profeffion du Rite Grec, reconnoifl'ent ledit Denis pour leur Patriarche; 
,i que dans toutes les affaires qui relèveront de lui, & appartiendront à la 
„ Charge, on s’adreflè à lui, fans le détourner des Sentences légitimes qu’il 
„ aura rendues; Que de même perfonne ne trouve à redire, que félon fes-, 
„ vaines & inutiles Cérémonies,, il êiablijfe ou dépofe des Métropolitains, des 
„ Evêques, des Prêtres, ou des Caloyers, comme il jugera qu’ils l'auront mé- 
„ rité, ou qu'ils ne l'auront pas mérité 5 Qu’aucun Eccléfiaftique ne préfume 
„ d'éxercer aucunes fondions des Charges qu’il a préfentement, ou de celles 
„ qu’il pourroit avoir à l’avenir, contre la volonté, ou fans la permiffion de ce 
„ Patriarche. Que tout Teftament qui fera fait en faveur des pauvres Egli- 
„ fes par quelque Piètre mourant, fera bon 8c valide fi ce Patriarche le juge 
,, ainfi. Que s’il arrive que quelque femme Chrétienne de la Jurifdiétioa 
„ de ce Patriarche quitte fon mari, ou qu’un mari quitte fa femme, perfonne. 
„ que lui ne pourra ni accorder le divorce, ni fe mêler de cette affaire. En» 
„ fin, il pofféderales Terres, les Vignes, les Jardins, les Vergers, les Prai* 
„ ries, les Barques, les Moulins, les Convents, 8c les Villes de fon Egide,/ 
„ auffi-bien que les Legs pieux faits aux Eglifes. Et il jouira de ces Priv-ilé* 
„ ges de la même forte que ceux qui ont été avant lui les ont poffédez. On 
„ ne pourra le troubler ni Pinquiéter à cet égard, en quelque manière que 
„ ce puifle être. Ce qui foit connu à tous.; 8c foi foit ajputée à cette noble 
„ Signature. 

On comprendra facilement par le contenu 8c ,U forme de cette Patente* 
qu’il n’y a point de tirannie que les Patriarches Grecs, établis avec une pa« 
reille autorité, ne puiflent exercer impunément fur tous les Chrétiens,de 

leur 



C O N F E S S I O N S DE FOI. 4 g 7 

leur JurifdiéHon, 8c fur tout envers les Eccléfiaftiqucs: puisque la dégrada¬ 
tion des Métropolitains, des Evêques, des Prêtres, des Caloyers ou Moines, 
dépend abfolument de la feule volonté’de celui qui occupe le Siège Patriar¬ 
cal; 8c qu’outre cela il peut même difl'oudre les Mariages, annuller les 
Teftamens, & fe faifir des Revenus de tous les Prélats & autres Eccléfiafti- 
ques ou Moines qui lui refufent une obéïffance aveugle, 2 c en un mot par¬ 
ce qu’il peut fe faifir du bien des vivans fous divers prétextes, 8c de celui 
des morts par la révocation de leurs Teftamens, & par le droit qu’il a fur 
toutes les donations qui font faites aux Eglifés 8c aux Monaftéres. Voila 
pourquoi il n’eft pas étonnant qu’il y ait un fi grand nombre de Confeffions 
de Foi différentes parmi les Grecs, attendu qu’il y a beaucoup d’Eccléfiafti- 
ques 8c de Moines, qui, pour ne pas être dégradez 8c privez de tous leurs 
biens, fe laiflent entraîner à la volonté de leurs Patriarches, dont les uns fa. 
vorifent l’Eglife Romaine 8c les autres lui font contraires félon que leurs in¬ 
térêts particuliers les y engagent, car il eft très évident par toute la condui¬ 
te des Grecs modernes tant Latinifez, que non Latinifez, qu’ils n’ont aucua 
Syftéme de Religion, 8c qu’ils ne font pas confcience d'adhérer à tous ceux 
qui leur donnent, ou font efpérer de plus grands émolumens que ceux donc 
ils jouïffent. On peut même dire qu’il paroît dans toutes leurs Hiftoires les 
mieux circonftanciées que ces Peuples ont toujours eu l'ame plus vénale 8c un 
plus grand penchant à déguifer leur Religion 8c à mentir, que toutes les au¬ 
tres Nations de la Terre. Ceux de l’ifle de Crete rendoient tant de faux 
témoignages du vivant de ce fameux Epemenides dont Saint Paul a cité un 
Aphorifme dans le premier Chapitre de fon Epître à Tite, que cet Apôtre ne 
fait pas difficulté d’aflurer que le 'Témoignage de ce Poète , qui affjire que ces In - 
fulaires font toujours menteurs , eft véritable. Deux autres Poètes de grand re¬ 
nom ont dit la même chofe de toute la Grèce fans exception , en affurant 
qu'elle mérite l’Epithéte de menteufe 8c de fabuleufe tout enfcmble. C'efty». 
verni dans fa dixiéme Satire, 8c Nonnus dans le premier Livre de fon Poème 
Héroïque, qui ont affirmé cela, l’un depuis dix-fept Siècles, 8c l’autre depuis 
douze cens ans. Cicéron , qui eft un Auteur fort grave 8c très expert fur la 
matière des Témoignages Juridiques, parlant des Grecs, dans le commen¬ 
cement de fon Plaidoié touchant Flaccus, Précepteur des Neveux de l’Em¬ 
pereur Augufte, dit que, toute la Nation des Grecs eft naturellement portée à‘ 
mentir , & qu'elle ne s'eft jamais appliquée à rendre des témoignages véritables & 
de bonne foi. Que ces Peuples là ne fçavent point quelle eft la force , l'autorité 
& la conféquence des Preuves. Que c'eft une maxime reçâë parmi eux de dêpo* 
fer todjours en faveur de ceux qui leur ont rendu le même fervice dans leur befoin. 
Que cela eft connu dans tous les Pais étrangers de ceux-là même qui ne fçavent 
point le Grec. Que par conféquent il faut- prendre garde à leur air , à leur con¬ 
tenance & à tous leurs deportemens pour connaître s'ils parlent fincérement. Qu'ils 
ne répondent jamais d'une manière précife aux demandes qu'on leur fait. Qu'ils 
penfent beaucoup plus à blâmer ceux à qui ils veulent nuire par leurs témoignages , 
qu'à prouver ce qu’ils avancent y & que fuivant le deffein qu'ils ont de préjudicier 
à quelqu'un , ou de lui rendre fervice , ils penfent uniquement aux paroles ou cir- 
conftances qiti peuvent fervir pour cela , & non pas au ferment qu'ils font de dire 

Ppp 3 l* 



488 FAUSSETEZ DE PLUSIEURS 

la vérité , dont ils ne fe fondent en aucune manière.^ pourvu qu'ils puiffisnt éviter 
Ici confufon d'être vaincus t de forte que cette. Nation perfide .ne choifit pas des té¬ 
moins équitables , ou intègres -, mais ceux, qui fçavent déguifer toutes .chofes par 
MaUcoup de paroles , ou qui'ont la hardieffe de mentir impudenment. Voici les 
propres termes dont Cicéron s’eft fervi pour faire lé Portrait des Grecs, & 
pour laifler à la Poftérité un Monument très authentique, de la fcmffeU de tous 
leurs Témoignages. 

„ Hoc dico de toto genere Giæcorum, -tribuo illis literas, do multarum 

artiutn difciplinam, non adimo fermonis lepôrem, ingeniorum acumen, di- 
„ ceadi copiam: deniquc etiam, fi qua fîbi alia fumunt non repugno. Sed 
„ Teftimoniorum religionem, & fidem nunquam ifta Natio coluit: totiulque 
„ hujufce rei quæ fit vis, quæ autoritas, quod pondus ignorant. Unde il. 
„ lud eft, Da mihi teftiroonium mutuum? num Gallorum? num Hifpano. 
„ rum putatur? totum iftud Græcorum eft: ut etiam qui Græcè nefciunt, 
„ hoc quibus verbis à Græcis dici foleat, fciant. itaque videte quo vultu, 
„ quâ confidentiâ dicant: tum intelligetis quâ religione dicant. Nunquam 
,,, nobis ad rogatum refpondent, femper accufatori plus quàm ad rogatum: 
„ nunquam laborant, quemadmodam probent quod aicunt, fed quemaduio- 
„ dum fe explicent dicendo,... Græcus teftis cum eâ voluntate proceffit, ut 
„ kedat, non juris jurandi, fed lædendi verba meditatur. Vinci, refelli, 
„ coargui putat elle turpiffimum, ad id fè parat, nihil aliud curât. Itaque 
„ non optimus quifque, nec gravifiimus, fed impudentiffimus loquaciffimuf- 
„ que deligitur. 

Si les Prélats de l’Eglife Gallicane S'imaginaient de pouvoir tirer quelqu’a- 
vantage d’un petit mot qu’il y a dans ce paflàge , où les François ne font 
pas mis au rang des. faux témoins de la Grèce ; ils doivent prendre garde que 
le but de l’Auteur n’a pas été de faire le Portrait de ces Abbcz 8 c Prélats de 
Cour que nous combattons, dont les dèguifemens font bien plus rafînez que 
ceux des Impofleurs de la Grece , qui n’auroieat fans doute pas été capables 
de jouer tant de perfonnages comme eux,:pour éblouir les plus clair-voians, 
& leur enlever les plus riches Bénéfices de l'Europe. D’ailleurs, ils doivent 
prendre garde qu’ils ne font pas tous à couvert du reproche qui a fouventi 
été fait aux perfonnes de leur Caraétére, fur la matière des témoignages 
qu’ils font fouvent mettre au bas de leurs A&es de Réfignations, ou d’în- 
vçftitures, en écrivant à leurs Confrères, Je vous prie de; me prêter vos Té . 
moins pour quelques jours : & que ces gens officieux cornparoiflâm devant ceux 
qui les ont fait venir lâns les connaître de vûë , & qui leur demandent de 
quelle profeffion ils font, répondent, Monfieur, je fuis Témoin et vôtre fervice , 
$c nia Fidélité ejl connuè de Mr. l’Evêque N;, de Mr. l’Abbé N., Scde plu. 
fieurs autres Prélats & Eccléfiattiques tant Séculiers que Réguliers. 

Ceux qui auront la curiofîté de voir le Catalogue d’une partie des faux■ 
témoins qui ont été emploies par des Eccléfiaftiqucs de France, dans une Ab- 
haïe qui a fait une cruelle guerre aux Cordeliers à grande manche , n’ont 
qu’à jetter les yeux fur le Fadum que les Religieufes de Provins en Chain* 
pagne , préfentérent au Roi pour avoir d’autres Aumôniers & Directeurs. 
Ceux qui ne pourront pas avoir cette Pièce , dont la plSpart des Excmplai- 



CONFESSIONS DE FOI. 489 

res ont été fuprimez, trouveront des preuves encore plus fortes , 8t en plus 
grand nombre , fur la matière des-faux témoignages rendus , ou emploiez pair 
divers Prélats 8c Eccléfiaftiques de France, dans les procédures qui furent 
produites au Parlement de Paris , lors que le Clergé de Notre-Dame de cet., 
te même Ville, foûtenoit par des Bulles Authentiques Scpar des ASlespublics,- 
que le véritable Chef de Saint Denis étoit dans le Reliquaire de leur Eglifc, 
& que l’Abbé 8c les Religieux' dé Saint Dénis en France , foûtenoient au 
contraire que c’étojt eux qui avoient non follement le véritable Chef de ce 
même Saint, mais auffi.fon Corps tout entier. Sur quoi la Cour de Parle» 
ment aiant confidéré le grand fcandale que pourrait caufer dans l’EglifèRo»- 
maine la punition éxemplaire 8ç publique qu’avoteitt mérité tant dz faux té-- 
moins- Ecdéfiaftiqpes , en certifiant par leurs Signatures des faits entièrement 
incompatibles , & votant que les Bulles des Papes, les Atteftations des Cardi¬ 
naux, ÔC les certifîcacs de plufieurs Prélats très célébrés , étaient formellement 
contraires ,..les Préfidens Sc Confeillers de cette fameufe Cour de Parlement, 
trouvèrent le moien d’aflbupir ce grand Procès, dé darigereufe conféquence 
pour tout le Papifme , en inventant une plus tnfipie faugeté que toutes celles- 
qui étoient dans les Procédures 8C les Actes de ce Procès. Il déclarèrent , 
par un Arrêt définitif, que ceux de l’Abbaïe de Saint Denis avoient le Corps 
tout entier de faint De n i s VAthénien , 8c ceux de Notre-Dame avoient le Chef 
de faint Denis le Corinthien, Tellement que chacun fè contenta de cette Dé- 
cifion,. fondée fur une DifiinStion dont aucune des Parties ne s’étoit avifée , 8c 
pour laquelle il n’y avoit aucunes preuves, ni témoignages. Mais ni les uns 
ni les autres ne s ? en mirent pas en peine , attendu-que la fauffetê de leurs 
prétendues ■ Reliques n’étant point découverte , ni les offrandes■ de ceux qui leur 
viennent rendre un hommage Religieux diminuées, ils furent ravis de la dé¬ 
couverte d’un fi bon expédient , mis en pratique par un nouveau genre d'ïm- 
pofiure , qui peut fèrvir pour la Canonization de tous ceux que le Papifme 
voudra faire entrer dans le Ciel, fans qu’ils aient jamais été fur la terre , ni 
même dans le rang, des créatures, en aucun endroit de l’Univers. Si les Al» 
lemans de Ratisbonnc qui fe vantent d’avoir- auffi le Chef de Saint Denis ,, 
fuITent intervenus dans ce Procès, le nombre des Aéfces fuppofez , des faufies * 
Bulles, Sc des témoins fubornez par des Eccléfiaftiques , aurait été beaucoup' 
plus grand, 8c s’ils n’avoient pas été d’auffi bonne compofition fur les ma¬ 
tières de Foi que les Prélats 8c les Eccléfiaftiques de Paris , il y aurait eu- 5 
tien de la difficulté à les accorder. Il auroit peut-être fallu déclarer que- 
Saint Denis étoit un Cerbère à trois têtes : ou bien prononcer des Sentences 
de condannation contre plufieurs faux témoins Eccléfiaftiques , comme celles* 
dont il eft parlé dans le premier Livre du Recueil de Mr. Papon, titre i. 
Arrêt y. 8c 6 . 

Ceux qui fe donneront la peine d’examiner ce que Mr. l’Atnbaflâdeur de 
Ffointel ,autrefois Confeiller du même Parlement dé Paris, a fait forger en- 
Orient contre les Réformez , Sc produit dans fes Lettres, ou fous Je nom 
du Sieur Panajottî Sc des autres Grecs qui ont figné les prétendues Confejfims- 
de Foi y qui nous ont obligé de faire ces Remarques , trouveront qu'il n’y a» 
pUS un fcul témoignage dans toutes ccs Piéces-là qui ne foit entièrement faux,? 

PP-P 4 - 



49 ° FAUSSETEZ DE PLUSIEURS 

& dont les tmpoftures ne fe découvrent d’elles-mêmes. Nous l’avons prouvé 
dans tout cet Ouvrage d’une manière irréfragable par les propres témoignages 
des Doéfceurs de l’Eglife Romaine , 8c par YAnalife particulière de toutes les 
principales Pièces dont lesControverfiftes8c Prélats de France ont rempli leurs 
quatre gros Volumes de la prétendue Perpétuité de leur Créance. Si nous ne 
nous lommes pas attachez à faire voir en détail toutes les faujfetez qui font 
dans le Livre dont le Patriarche Dents de Conftantinople fait l’éloge dans 
fa dernière Lettre du mois de Juillet 167a. que nous avons publiée ci-def- 
fus, pour confondre Mr. de Nointel & les Prélats de France fur les impofiu- 
res dont ils fe lont fervis contre la Religion Réformée , 8c contre les Puijfances 
Souveraines des Provinces-Unies des Païs-Bas , c’eft parce que tous les princi¬ 
paux Dogmes de ce Livre, intitulé , Confejfion Orthodoxe deVEglifè d’Orient , 
étant les mêmes que ceux de cette Confefîion de Foi fi fameufe , des qua¬ 
tre Patriarches , ou Ex.Patriarches de Conftantinople, du Patriarche d’Alé- 
xandrie 8c des trente-cinq Métropolitains , ou Evêques de la faéfcion de ce 
Patriarche Denis ^ le Chef de ces Perfides 8c Apofiats , dont nous avons détruit 
les Attefiations & renverfé tous les témoignages , dans une douzaine d’Articles 
ci-defïus , qui font depuis la page 447. jufques à la 477., il feroit inutile de 
répéter ici la même chofe. D’ailleurs, il eu très évident que l’Ambaflkdeur 
de France Mr. de Nointel , le Patriarche Denis de Conftantinople , 8c le 
Seigneur Panajotti , Drogman de l’Empereur d’Allemagne , agiflbient de 
concert en Orient pour y féduire les Grecs 8c pour forger des Atteftations 
contre les Réformez , félon le defir du Clergé de France 8c de la Cour de 
Rome. Tout ce que nous avons produit des Relations , des Lettres 8c des 
témoignages de Mr. de Nointel 8c du Patriarche Denis , prouve cela d’une 
manière fi claire 8c fi forte, que les plus incrédules de tous les hommes n’en 
douteront plus s’ils fe donnent la peine de les lire avec quelque peu d’atten¬ 
tion. 

Mais pour ne laifler rien en arriére de tout ce qui peut contribuer à diflï* 
per l’aveuglement des Papilles , 8c à mettre au jour les impdflures dé ces fa¬ 
meux Perfonnages , dont le Seigneur Panajotti a été le 'Truchement , dans tou¬ 
te la Turquie 5 c la Grèce ; voici deux articles contenus dans une de les Let¬ 
tres à Mr. de Nointel , qui méritent d’être joints à nos Remarques précéden¬ 
tes. Cette Lettre fe trouve en Latin parmi les Preuves Authentiques des 
Doéfceurs de Port-Roial, dans le quatrième Chapitre de leur huitième Livre. 
Le Sieur Panajotti y tient ce langage contre les Réformez: Si Græcorum Ec- 
défia fidei Confefjionem feire cupiunt , quare eam foluntmodo à Cyrilli, quater ob 
fùfpicionem hærefeos, fede Patriarchali à Gratis expulfi, Confefiîone petunt? 
Ç’eft à dire , fi les Réformez défirent de fçavoir quelle eft la Confejfion de Foi de 
l’Eglife des Grecs , pourquoi la cherchent-ils feulement dans la Confejfion de Cyrille, 
qui a été chajfé quatre fois par les Grecs , de fon Siège Patriarchal , parce qu’ils 
le tenoient fulpeéfc d'Héréfle ? 

Cela eft une des plus noires calomnies qu’on puiffe jamais inventer. Le fa¬ 
meux Richard-Simon , tout Papifte qu’il eft, foûtient précifément le contrai¬ 
re, dans fon Hifioire-Critique des Nations du Levant. 11 attribue toutes les 
Perfécutions faites contre Cyrille 5 c fes quatre differens exils , à la fureur des 

Jéfuitts 



CONFESSIONS DE FOI. 491 

yéfuites qui étant animez & foûtenus par l’Arabafiàdeur de France , & par 
une puiflante faéfcion des Créature» de la Cour de Rome, lbûlcvérent le Beu-» 
pie contre ce Patriarche, fous divers prétextes ; & l’accufcrcnt même de quel» 
ques crimes de Léze Majefté pour obtenir plus facilement fa depofition. Nous 
avons mis au jour les Preuves Authentiques de ces fauffès accufations des Jéfui- 
tes , 5 c de leurs complots’-août la perte des Grecs , depuis la page zoo. jus¬ 
que* à 1 * 136. de ce Volume. 

Les Dofteurs de Port-Roial font leur peffible pour difoulper les Jouîtes 
de tous ces horribles attentats dont ils font accufez par Richard-Simon & con¬ 
vaincus par ces témoignages irréfragables que nous avons inférez dans cet Ou¬ 
vrage. Richard-Simon dit, que durant la vie de Cyrille le Calvinifme triom- 
iphoit dans Conftantinople , & qu’«» très grand nombre d’Evêques de Prélats 
Grecs le foûtenoient ouvertement avec ce Patriarche. 

Le Sieur Panajotti déclare qu’ilétoit feulement foupçonnê d’Héréfie , & les 
Docteurs de Port-Roial prétendent qu'il en a été pleinement convaincu t 
qu’Qn le fit mourir for le rivage de la Mer, & que fon corps y fut jetté à 
la voirie. Mais le Doéfceur Morçfi détruit ce conte fabuleux , i dans fon grand 
DiSHoneeire Hiftorique , & donne un filennel démenti à ces Meffieurs , en mar- 

2 uant d’une façon très exprefl’e , que ce Patriarche efl: mort dans fa prifon. 

les Meffieurs de Port-Roial, Moreri , Richard-Simon , 6c plu fieu rs autres cé¬ 
lébrés Docteurs de l'Eglife Romaine , fe contredifent formellement , fur plufieurs 
autres Articles touchant la DoStrine , les Mœurs & les diverfes Cataflrophes 
de la vie de ce Patriarche , comme nous l'avons prouvé dans la Dilfcrtation 
Préliminaire de cet Ouvrage , depuis la page 8. jufqu’à la 16. , où chacun 
pourra trouver les Pièces justificatives de tout ce que nous venons de remar¬ 
quer fur cet article. 

La dernière preuve quel 1 nous avons à mettre ici , pour démontrer que le 
Seigneur Panajotti n'a pas dit la vérité à Mi*, de Nointel , en lui faifant en¬ 
tendre que Cyrille Lucar a été chafi’é quatre fois de fon Siège Patriarchal , 
pour caufe d ’Héréfie -, c’cft que le Concile de Jérufalem déclare le contraire , 
d’une manière' très exprefle , dans le Prologue , qu’on peut voir à la page 
178. ci-deflus , 8c dans le premier Chapitre à la page 281. 8c 282. Le Pa¬ 
triarche Dofithie 8c tous ceux qui ont figné ce Concile foûtiennent , „que 
„ jamais l’Eglife d'Orient n’a connu Cyrille pour tel que fes Adverlaires di- 
,, fent qu’il étoit. Qu'il n’y a que ceux qui veulent le calomnier qui le di- 
,, font. Que tout le Clergé de Conftantirtople l’aiant élû par les fuffrages que 
,, chacun lui donna d’un confentcment unanime -, il fut élevé fur ce Siégé 
Patriarchal, fans avoir enfeigné dans aucun Concile, ni dans l'Eglife \ ni 
„ dans la maifon-de quelqu’un , 8c en un mot, ni en public , ni en parti- 
„ culier , la moindre chofe de ce que fos adverfaires lui attribuent. Qu’il 
,, n’y a que ceux qui ne l'ont jamais connu qui lui aient attribué des fen- 
„ timens erronez, ou des Héréfies ; mais que ceux qui ont demeuré plufieurs 
„ Années avec lui , dans fes propres appartemens, & qui étant dans fa con- 
„ fidence ! très intimé , fçavoient tout ce qu’il faifoit & tout ce qu’il difoit, 
s, afiurent qu'il n.’avoir point de mauvaifcs opinions , & enfin, les Auteurs 
,3 de ce Concile déclarent qu’il y avoît encore, dans le teins qu’ils ccrivoienc 

Qqq >, cela, 



FAUSSETEZ DE PLUSIEURS 

,, cek , {dus de dix mille témoins oculaires,de la piété reconnue de Cyrille 
„ qui avoient converlé familièrement avec lui, & qui ne lui. a voient jamais 
„ rien entendu dire qui ne fut Orthodoxe & de bonne édification. Voila 
flus de dix mille témoins- oculaires d’un fait qui détruit -les calomnies du Sei. 
gneur Panajotti , & dix mile preuves incontffiaèks , que c’étoit un très infi- 
gm impofieur % dévoué au fcrvice de l’Eglife Romaine , de même qu’à, celui 
deMr. de Nointel , pour favorifer les Prélats de France, dans leurs pernicieux 
dejfeins contre les Réformez. Mais comme il arrive très Couvent four¬ 
bes & les malintentismez fe découvrent eux-mêmes, & forgent des armes qui 
fervent à détruire tout ce qu’ils ont mis en œuvre , par un principe d’iniqui¬ 
té , contre toutes les régies de la juftice ; cela £e rencontre préciféraent dans le 
fécond article de la même Lettre du. Seigneur Panajotti , qui nous fournit une 
Pièce très forte & très propre à détruire entièrement tout ce qui pourrait encore 
refter fur pié, dans quelques endroits du fameux Ouvrage des Doéfceurs de 
Port-Roial, que nous venons de renverfiaf. 

Cette Pièce , que nous mettrons tout à l’heure au jour , fut envoiée par 
le Seigneur Panajotti à Mr. de Nointel à Conftantinople, le ao. Décembre 
1671., comme il paraît fur la fin du Chapitre IV. des Preuves Authentique} 
du troifiéme Volume de ces Meilleurs de Port-Roial, où le fameux ParnjoU 
ti dit à cet Ambaflàdeur de France, Mitto nunc Excellente vofira Litferam 
Ne&arii Patriarche üierofolymitani mper ad Païfium Alexandrinum Patriar- 
cham, fertpta. Je vous envoie la Lettre que Neiïarius Patriarche de Jéru&lem 
a écrite dernièrement à Païfms Patriarche d’Alexandrie. 

Voici l’Extrait que les Doéteurs de Port-Roial en ont mis au commence¬ 
ment du Chapitre X. du huitième Livre, du même Volume que nous venons 
de citer, & l’Avertilfement que ces Meilleurs ont mis à la tête de cette mê¬ 
me Pièce. 

„ La Lettre que nous allons produire eft toute d’un autre genre que les 
„ Aéfces que l’on a inférez jufques ici dans ce Livre , c’eft pourquoi elle mé- 
„ rite une réflexion particulière. Elle n’eft pas d’un Grec ami des Latins , 

„ mais d’un homme qui paraît très envenime contr’eux, 8c fi peu porté à la 
„ complaifitnce , qu’il outrage fans fujet celui qui lui avoir demandé une 
,, Profcflion de la Foi des Grecs. 

Extrait d'une Lettre du bienheureux Patriarche de Jémfalem Neétarius , aie 
bienheureux Seigneur Païfius Patriarche i'Aléxandrie. 

„ ’f^TOus avons reçu par deux fois des Lettres de votre Béatitude , dont 
,, JlN les unes étoient pour nous recommander de certaines perfonnes arri- 
„ vées ici pour la vénération des Saints Lieux : les autres fur différens fiujets, 

„ conte noient entr’autres chofes quelques Articles touchant le Frère Lazare 
„ de la Congrégation dès Capucins ; dont le premier eft , qu’il demande une 
„ Confeffion de Pot par écrit de vôtre fointe main , pour témoigner les fentj- 
„ mens qu’a l’Eglife Orientale fur les faints & facrez Myftéres. Le fécond, 

„ qu’il doit, par cette Confeffion , convaincre un Luthérien demeurant en 
„ France , 5 c qui tourmente les Papilles t prétendant que l’Eglilb d’Oriene 

») n’eft 



CONFESSIONS DE FOI. 49? 

n’eft poitt d’accord avec le» Latins fur le firjet des Sacremens. Le troi- 
„ fiemc, que ce Luthérien a entre les mains une Confeffion de Foi Oriei- 
»> nalc, à ce qu’il dit, de Cyrille autrefois. Patriarche de Conftantinopie. Le 
» quatrième , que , comme il dit, tes autres Patriarches ont pour ce fujet en- 
„ voie, en France, chacun leur Confeffion de Foi. 

„ Commençant donc par le dernier de ces Articles, nous finirons par le 
» premier, allans a rebours avec ceux qui ne fçavent pas marcher droit. 

V, Nous répondons donc à ce dernier, avec affiurance, n’aiant pas moins 
,, d envie de nous délivrer des deffieins malicieux, & de la Langue impudente 
» de ce Lazare, que de le convaincre publiquement de Menfonge fttr ce fujet , 

„ afin que votre Béatitude puifle connoître clairement les Sophifmes fraudu- 
„ leux avec lefqucls les Latins qui viennent à nous, tâchent de nous fur- 
„ prendre. Qu'il dife, ce bon homme Lazare, qui font ces Patriarches? En 
„ quel te ms, en quel lieu, & en queUe manière ils ont fait ce qu'il dit? Si c’cft 
„ celui de Conftantinopie, ou à'Antioche, ou de Jêrufalem? En quel tems, & 
„ en quelle : Ville ? S'ils fe font ajfemblez tous trois avec leurs Synodes , ou ft 
„ chacun en particulier a écrit (ft envoie cette Confejfion ? Qu’il en montre les 
,» Originaux ou au moins les Copies. Mais il fie peut en aucune manière rien 
»> montrer de xela. Seulement il veut faire paflër pour véritables des chofes 
«> qui n'ont jamais été, & qui ne font pas' même, venues dans la penfie des Pa~ 
»» Marches , C'eft pourquoi ne pouvant pas montrer la vérité par dés preuves 
„ de fait , i\ tâche de nous tromper par des paroles. Non,* Sacrée & Dm- 
„ ne Tetej non, vos Confrères les Patriarches, n’ont point donne’ 

,, aux Latins des Confessions de Foi par écrit, le Menteur 
,, qui avance cette Fausseté* en 'dût-il crever. Si cela étoit arrivé dans 
H le tems de nôtre Patriarchat, comment l'aurions mus pâ ignorer , puis qu’il 
» me femble que nous faifons quelque figure dans l’Eglife d’Orient? Si ee- 
„ la eft arrivé devant nôtre Patriarchat, nous n'avons jamais entendu parler de 
„ cette aïïion , ou plutôt de cette fiStion. C’eft un jeu plein de diffimulation 
& d'hypocrifte, que tout ce qu’a dit Lazare, [ Il y a dans ces Paroles une 
allufion au mot î&u», Aôtiori , qui K fignifie auffi une Pièce de Théâtre. ] 
», Vous vous êtes donc fort prudenment délivré de ces fourbes, en leur m'on- 
„ trant cette Confeffion fi Orthodoxe & fi bien conçûë: mais en ne la leur 
„ donnant point, pour les affliger davantage, en rendant leurs fourberies inu- 
tiles. 

„ Et quant a ce qu’on dit que ce Luthérien, pour palier du quatrième 
„ Article au troifiéme, fe fert de la Confeffion de Cyrille Lucar, autrefois 
„ Patriarche de Conftantinopie, cela ne nous a point touché, ni ne nous 
„ touchera jamais, parce que plufieurs font en peine fi elle eft véritablement 
„ de Cyrille, & parce que quand même il âuroit donné une telle Confcf- 
„ lion, il ne s’enfuit pas que toute l’Eglife d’Orient ait luivi fes fentimens. 

„ Touchant le fécond Article, que Lazare fçaehe là deffus, que fi les 
„ Cftviniftes-Luthériens^ disputent avec les r Latins fur les'Sacremens, ils ont 
„ tort de demander nôtre témoignage; Qu’ils foient premièrement d’accord 
„ entr eux fur tous les Dogmes de la Foi, (ft alors ils trouveront en nous, 
„ non feulement des Témoins, mais des Perfonnes de mesme opi« 

Q^q * nion, 



494 FAU 5 SJETEZ DE PLUSIEURS 

j, N ion, & agi combattent pour la mesme cause. 

„ Mais il eft manifefte que les Calviniftes-Luthériens ne font poinf'd’ac- 
„ cord avec nous eu toutes choies. Les Latins affurent que■ nousfinîmes d'ac• 
jj cord avec eux, qjioi qjm nous ne trouvions point cette conformité qu’ils 
„ préténdent. Si donc les Latins 8t les luthériens fb combattent les uns les 
„ autres, fur cela, qu’ils combattent tant qu’ils voudront, puis que leurs 
„ Héréfîes font toutes forties de l’Eglife Latine, 8c qu’ils nous lai fient 
„ conferver en repos les bons fentimens que nous avons, car à chaque jour 
„ fuffit fon mal, 

„ Le premier Article eft celui de tous qui nous a femblé le moins fuppor* 
„ table... G’eft pourquoi nous l’avons laifie le dernier de peur de manquer 
„ de force dans la fuite, étant accablez de fa pefanteur. Car, qui eft ce Moi- 
„ ne Lazare, pour demander fi impudenment à vôtre Béatitude, vous qui 
„ êtes Pape & Patriarche d’Aiéxandrie, & comme je l'ai montré, avec trom- 
,, perie St difflmulation une Confcflion de Foi? ce que le Pape de Rome n’a. 
„ obtenu que lors qu'il l'a demandé dans une pressante ne ce s# 
„site’. 

,, Au nom de Dieu, Divine & Sacrée Tête, ne vous laissez pas. 
„ persuader par celui-ci , ni par aucun autre semblable, quand- 

„ IL NE VOUS DEMANDERAIT PAR ECRIT QJJ E l’OraiSON DoMI-i 

„ nicale: èar ils. ne viennent pas avec sincérité’, mais avec dissimu- 
„ lation, afin que s’attachant à quelque petit mot, tel que ce foit, car 
„ ils font, grands obfervateurs de mots x ils me disent- de ce qui nous te* 
„ garde. 

„ Pardonnez - moi, Divine .& Sacré# %ète, fi j’ai parlé fi long-tems : car 
„ on ne dévoie pas faire autrement que de convaincre fort au long, cet 
„ Emiflàire là 8t ceux qui l’ont envoie,.,de Fourbe & de Trompeiue- 

Du ij. Novembre ifi 7 r. 

Nectar ius ci-devant Patriarche de Jërufàlem: 

Cette Lettre fi extraordinaire, fi bizarre. 8c fi fulminante contre le Pàpifmet 
a été légaliféc par Moniteur de Nointel, AmbafTadeur de France, dans un» 
Témoignage écrit St ligné de fâ propre main, dont l’Extrait a été mis à la* 
fin du Chapitre XI. des Preuves Authentiques, du troifiéme Volume de la 
Perpétuité des Do&eurs de Port-Roial, en ces termes. 

„ Pdifius , Patriarche d’Alexandrie, auquel étoit adrefie l'Original de la Let- 
„ tre de Ne 5 larius y Ex-Patriarche de Jérufalem, a reconnu la Copie'que je vous- 
„ ai envoiée , pour lui être entièrement- conforme, Sc il a promis de hri-mê- 
„ me, lors.qu'il ferait à Alexandrie, d’en donner VOrigmali Mr. le Confiai 
„ de France, pour me le faire tenir. ’ 

Cette Pièce eft très digne de remarque fur plufieors cifcosftânces que 
nous lai fierons à part, afin;,de nous attacher au principal fujer de fon con* 
tenu. Chacun pourra faire fes réflexions particulières for le file enflé donc 
ce Patriarche NeSlarius accompagne toutes, fes expreffione. Sur les éloges ou- 

trez 



CONFESSIONS DE FOI. 49J 

irez qu’il donne à Païfius & à tous les Prélats Grecs. Sur les termes inju¬ 
rieux dont il fe fert en parlant des Eccléfiaftiques de la Communion de Ro¬ 
me. Sur la méfiance 8c la crainte qu’il témoigne avoir pour leurs Embûches , 
leurs Feintes , leurs Diffimulations, leurs Menfonges , leurs Sophifmes , leurs 
Fourberies , leurs Impofiures 8t pour tops leurs mauvais dejfeins. Gc Patriar¬ 
che fait voir que les plus* habiles d’entre les Grecs, ne connoiflent point 
allez les matières de Controverfe qui font agitées parmi les Chrétiens Oc¬ 
cidentaux , puis que lui-même confond très grolîïérement les Réformez avec 
les Proteftans, en les nommant Luthériens-Calvinifies. Mais cela n’empêche pas 
qu-’après avoir dit quel’Eglife Grecque ne convient point en toutes chofcs avec 
les Papilles, ni avec les Proteftans, il n'embrajfe la Créance de ces derniers , fur plu- 
fieurs Articles qu’il n’explique pas en détail: fe contentant de protefterque 
fi ceux qu’il appelle Calvintftes-Luthériens étoient d’accord entr’eux, fur tous 
les Dogmes de la Foi, ils trouveraient alors dans l'Eglife Grecque, non feule¬ 
ment des 'témoins contre le Papifme, mais aaffi des Per forme s de mesme opi¬ 


nion, (fi qui combattent pour la mesme cause. 

Voila une Déclaration qui eft fans doute la plus avantageûfe de toutes 
celles que les Réformez & les Proteftans fçauroient jamais delirer de l'Egli¬ 
fe Grecque pour leur défenfe contre le Papifme, 8c pour détruire la confor¬ 
mité prétendue que les Latins fe vantent d’avoir avec ■les Grecs , puis que ce Pa¬ 
triarche témoigne d’une manière fi évidente qu’ils combattent pour la mê¬ 
me eau fe que les Réformez, & pour la defenfèdes mêmes opinions, contre 
l'Eglife Romaine. Mais voici plufieurs autres déclarations, contenues dans la 
même Lettre de ce Patriarche, qui font bien plus dignes de confidération, 
puis qu’on 1 peut en tirer des conféquences qui font delà dernière importance 
pour le but de nôtre Ouvrage. 

11 s’agit de faire voir que toutes les Confeffions de Foi, dont les Do£teufs ; 
de Port-Roial & les Prélats de France fe font fervis pour combattre les' 
Réformez, & pour donner à entendre que la Créance de tous les Grecs elt 
conforme à celle de l’Eglife Romaine, font de faujfes Pièces , mendiées par¬ 
mi le*s Grecs Latinifez , ou forgées dandefiimment dans le Papifme, par quel¬ 
ques Impofieurs. Nous avons déjà démontré cela par un très grand nombre 
de Preuves inconteftablês , tirées des propres Ouvrages des plus fameux Doéfceurs 
de l’Eglife Gallicane, & des Pièces les plus Authentiques dont ils fe font fer- 
vis pour combattre les'Réformez. Mais entre tous ces Ecrits qui ont été ap¬ 
prouvez. par les DoSleurs de Sorbonne 8c par les Prélats de France , il n’y en a 
point qui ferve mieux à confirmer toutes nos preuves que cette Lettre du 
Patriarche NeÏÏarius de Jérufalem , légalifcè par l’Ambaflâdeur de France à 
Gonftantinople, en préfence du Patriarche Païfius d’Alexandrie, & inférée 
avec les meilleures Àttcftations que les Défenfeurs du Papifme aient pû faire 
venir de toutes les contrées de l’Orient. 

Ce ne font plus les Réformez feuls, qui foutiennent que tous les Témoi¬ 
gnages due les Agens de la-Cour de Rome 8c.de France , ont fait venir de 
ces Pais-là font entièrement faux , 8c que ce ne peuvent être tout au plus* 
que les déclarations de quelques/oarfoiv 8c les Signatures de quelques impo-- 
ffeurs. Voici, un Patriarche Grec qui l'affirme lui-même , 8 c gui en donne 

Q-q q 3 dess 



49 <* FAUSSETEZ DE PLUSIEURS 

des preuves'kiatlfentiques , en proteftant qu’il fcait fort bien qu’aucun des Pa¬ 
triarches & des Prélats qui font quelque figure comme lui, dans l’Eglife 
Orientale, n’a rendu des témoignages, ni donné des Confeffions de Foi pat 
écrit, en faveur des Latins. „ Non, non, dit-il, en s’adreflànt à Païfius, 
„ non, Sacrée & Divine Tête, Vos Confrères les Patriarches, qui font dans 
„ les mêmes fentimens que Vous, n^ni point donne’ aux Latins 
j, des Confessions de Foi par écrit, le Menteur qui avance cette 
,, Fausseté’ en'dût-il crever. Si cela étoit arrivé dans le tems de nôtre 

Patriarchat, comment V aurions-nous pû ignorer, puis qu’il me femble que 
,, nous faifbns quelque figure dans l’Eglife d’Orient? Si cela eft arrivé de- 
„ vant nôtre Patriarchat, nous n'avons jamais entendu parler . de cette FiSiion: 
„ c’eft un Jeu plein de ‘tromperie. . C’eft une imitation des Pièces de théâtre. 
j, Que ce fourbe de Lazare qui a \‘Impudence d’avancer ces fauffetez, dilè qui 
,, font ces Patriarches qui ont ligné ces Atteftations? En quel tems, en quel 
„ lieu, & eivquelle manière ils ont fait ce qu’il dit? Si c’eft: -celui de Con* 
3 , jlantinople , ou à’Antioche, ou de Jérufalem? En quel tems, & en quelle 
„ Ville ? S’ils fe font aflèmblez tous trois avec leurs Synodes, ou fi chacun 
,, en particulier a écrit & envoie cette Confeffion? Qu'il en montre les O ri. 
,, qin aux, ou au moins les Copies. Mais il ne peut en aucune 
,, maniéré, rien montrer de cela. Il tâche, au contraire, défaire 
„ palier pour véritables des chofes f m n'ont jamais été , & qui ne sont 

j, PAS ME SME VENUES DANS LA PENSE’e DES PATRIARCHES. C’eft 

„ pourquoi ne pouvant pas montrer la vérité par des P r e u v e s d e F a i t , il 
„ elfaic de nous tromper par des Paroles. Vous vous êtes donc fort pru. 
„ deument délivré de ces Fourbes en leur montrant une Confeffion Orthodo* 
„ xe, mais en ne la leur donnant point, pour les (affliger davan* 
„tage, en rendant leurs Fourberies inutiles. 

On voit bien par là que cet Emijfaire du Clergé de France, qdî detnan* 
doit une Confdfion de Foi au Patriarche à’Alexandrie , n’ofoit pas lêule- 
ment, avec toute fon impudence , lui montrer aucune Copie de celles que le# 
Doâreurs de Port-Roial fe vantoient alors d’avoir obtenues, & qu’ils dirent 
même la hardiefle de mettre au jour en ce tems là, dans leur Ouvrage de 
la Perpétuité , contre les Réformez. Mais ce Capucin nommé Lazare fe garda 
bien d’en dire la moindre chofe à Païfius, car s»il lui avoit donné quelques 
Copies ou Extraits, de ces Préteudaës Cbnfefiions de Foi, ce Patriarche en au- 
roit d’abord reconnu la fauflèté, & n’aurait pas manqué d’en donner avis à fes 
Confrères, &à tous les Prélats des Eglifês Orientales, qui fe feroient inferics 
en faux contre toutes ces Atteftations, & auraient fait voir qu’dles étoient fa¬ 
briquées par des Rénégats , par des Ecdéfiaftiques dégradez , par des gens fans 
aveu , par des Latins & par des ïmpofteurs. Cela cfttrès manifefte par tout ce 
que nous avons produit fur cette matière dans cet Ouvrage, &en voici mainte¬ 
nant la confirmation, dans cette Bulle Authentique , par laquelle le Patriarche 
Neïïorius a mis au rang des faux Ailes toutes cés Confeffions de FoiMcmt les 
Doéteurs de Sorbonne & les Prélatsde France ont voulu foûtenir l’Authen. 
ticité. Il y en avoit un très grand nombre de fabriquées dans le tems que 
Neftarius demandoit qu’oa lui en montrât quelque Copie, fins qu’on aitoffi 

le 



CONFESSIONS DE FOI. 497 

le faire par la crainte qu’on avoit de révéler ce Myfiére d'iniquité qu’on avoit 
tramé fourdement dans le Papifme depuis long teins. Car C*cft fur la fin^ de 
l’année 1671. que ce Patriarche de Jérufàlera foûtenoit que fês Confrères 
d’ Antioche , de Conftanttnople , & des autres Eglifès Grecques d’Orient , n’a* 
voient donné aucune Confeffionde leur Foi par écrit, & cependant les Doc- 
teurs de Port-Roial en font paroître aujourd’hui une quarantaine , dans leur 
Compilation de la Perpétuité , qui font toutes d’une datte antérieure à cette 
année là , 6c qui portent le nom des Patriarches à*Antioche , Aléxandrie y 
de Confiantinople , Sc de toutes ks >plus célébrés Eflifes des Grecs , que le Pa¬ 
triarche de Jérufale® allure , n'avoir pas feulement eu la penfée de donner , eu 
ce tems-là, le moindre certificat fur cette matière. 

Il efl: par conféqucnt très manifefte qu’on doit mettre au rang àti faux té- 
moignages , toutes les Attcftations de ces Grecs prétendus , que Tes Prélats de 
France fuppofent , avoir été lignées avant la fin de l'année 1671. En voici 
le Catalogue fondé fur le témoignage de Neüarius Patriarche de Jérufalcm dont 
nous avons produit la Bulle en forme de Lettre- Ce témoignage efl: d’au¬ 
tant plus irrefrag&le que cette Lettre qui le contient, eft légslifée par Mr. 
de Nointel Ambaffadeur de France, 6c mife au rang des Preuves Authenti¬ 
ques des Dôàeurs de Port-Roial, confirmées par les Approbations des plus 
célébrés Prélats de France. 

On doit, ( félon la Bulle de ce Patriarche, ) tenir pour une faulfc Confef- 
fion de Foi. I. Celle qui a été fabriquée clandeftinemenc fous les noms em¬ 
pruntez des Grecs du Patriarchat d ’Antioche \ 6c lignée par quelques impof- 
teurs , à la réquisition d’un Capucin nommé Juftinien. Les Docteurs de Port- 
Roial l’ont fait paroître avec la foufeription d'un grand Vicaire, 6c de cinq 
Prêtres à’Alep , dattée du 4Janvier 1668.. IL On doit ranger dans la mê¬ 
me Claflè des faujfes Confeffions , celle du Patriarche des Syriens nommé An¬ 
dré , 6c de l’Archevêque de Surinam, lignée par onze Prêtres , ou Moines, 
à la réquifition du même Capucin à Alep le ao. Février 1668. III. Celle 
d’un Patriarche d’Arménie nommé David. Signée de trois Evêques, 8c de 
huit Prêtres, à la réquifition du même Capucin , 6c d’un Conful de France 
nommé François Baron , à Alep le 1. Mars 1668. IV. Celle des Nefioriens , 
donnée à Mr. de Nointel à "Confiant inoplc par le Métropolitain, 6c trois Prê- 
très de la Ville de Diarberker le 14. du mois de Nifan 1669. V. Celle du 
Patriarche des Cophtes donnée au même le 18. du mois d ’Hafur 1670. VL 
Celle du même Patriarche, donnée au même Ambaliàdeur le 5. du mois de 
Mefein 1670. VIL Celle du Patriarche Arménien à'Ermeazin , lignée à la 
réquifition de Mr. de Nointel , par l’Archevêque Arménien de Conftantino- 
ple , le 1». Avril 1671*. VIII. Celle du Patriarche Arménien de Ci s, nom¬ 
mé Cruciador , lignée en Cilice par deux Archevêques , 6c enfuite à Alep par 
un Archevêque 8c par fix Eccléfialtiques ou Laïques , le ai. Juillet 1671. 

IX. Celle des Arméniens à’ifpaban , adreflee au Roi de France l’an 1671. 
par deux Archevêques , 6c lignée par treize Perfotfnages , qui fe difent Doc¬ 
teurs , fans déclarer s’ils font Eccléfiaftiques , ou de quelqu’autre condition. 

X. Celle du Patriarche à’Antioche nommé Macaire , lignée par l’Archevêque 
de Befra , par un Evêque de JLerarama , un de Sydon , un de Damas , Sc 

ftqq 4 J?« 



49 * FAUSSETEZ DE PLUSIEURS 

par .treize Cu*ez, légal i fée par le Seigneur Condoles Maître de l’Artillerie du 
vJiateau de Babylone , le 20. Octobre 1671. XI. Celle du même Patriar¬ 
che, d’un Archevêque , & de trois Curez , fignée la même.année 1671. 
XII. Celle de Mêthodius Patriarche de Coniïantinople , fignée chez Mr. de 
Nointel , Ambaflàdeur de France à Péra , le 10. Juillet 1671. XIII. Celle 
o 1 c . Archevêques d 'Orient, fignée chez de même Ambaflàdeur à Péra îe 
10. Juillet 1671. XIV. Celle de huit Pandoques 3 ou Moines Quêteurs du 
M I e même Ambaflàdeur à Péra le 16. Avril 1671. 

X V. Celle de l'Eglife de Siphanîo fignée à la réquifition du même Ambaf- 
r 1 ii Uf J U Î 1 Archevêque & par fîx Eccléfiaftiqties , l’an 1671. XVI. 
Celle de l’Eglife û’Andros fignée de même , par un Archevêque dégradé . 
& par deux Prêtres , l’an 1671. XVII. Celle de Siphanîo accordée furun 
Article » & fignée comme la précédente Pan 1671. XIII. Celle de 



v v IT ~ * .71 r, w-www i , VJ U. Vjaïuycia , i au 1071. 

X X11. Celle de 1 Eglife de Milo , fignée par un Archevêque, St par dou<« 
ze Papas, ou Caloyers , l’an 1671. XXIII. Celle de l’Eglife de Chio , 
«g" c T e J ar Archevêque , & par dix Papas , ou Caloyers , l’an 1671. 
XXIV. Celle de l’Eglife de Mycone , fignée par fept Papas , & par trois 
Caloyers , Pan 1671. r 

Le Projo^ue^de cette Confeffion de Foi commence par ces paroles : Nous 
JouJfignez Evtques & Prêtres , &c. Il n’y a cependant aucun Evêque qui l’ait 
lignée. On trouve de même plufieurs contradiêlionst. fur beaucoup d’Articles 
des autres Confeflions précédentes , des Eglifes des IJles de l'Archipel & des 
Princes. Nous n’y avons point mis les dattes des jours, ni des mois, parce 
qu ils ne fe trouvent point dans la Traduction des Doéteurs de Port-Roial, 
qui ont feulement noté au bas de la dernière , le mois d’Oétobre de Pan 
1 ° 7 .i.» ” déclaré a la tête de quelques-unes de ces Confeflions , qu’il y en 
a dont les Articles font écrits une partie en Grec littéral , & une partie en 
Grec 'vulgaire, C cft a dire qu’elles ont été compofées par des gens qui n*é* 

a ïs capables de dtefler une Article tout entiêt , le faifoient achever par 
'autre qui parloit une langue différente. Cela fait voir combien ces 
tiens font peu dignes de Foi. 

Il femble aufîi d'ailleurs, que les Doéteurs de Port-Roial ont voulu fe 
jouer du monde en produifànt diverfes autres Confeflions qui ne font lignées 
que par unfeulCzloycr, ou Moine, comme il paroît en XXV. lieu, dans 
, ? u Monaftere de Saint George , fign'éfe le 20. Oétobre 1671. , & dans 

les luivantes, qui au lieu d’être fouferites par quelqu’un, n’ont point d’au- ‘ 
tre fondement que ce qu’il plaît à Mr. de Nointel de dire , que lui ont dé¬ 
clare verbalement quelques Moines idiots & Jlupides , comme il l’avouë lui- 
roeme en parlant de la Créance de ceux des Eglifes que nous allons nommer 
en continuant les numérotât nôtre fupputation. XXVI. Maurmale. XXVII. 
Batkchekhu. XXVIII. Calcédoine. XXI X. Prota. XXX.BoUjouk. XXXI, 

X x xxV ?il x ' 6 l 7 ï ^ XXXIV -^- XX S 



CONFESSIONS DE FOI, 4 99 

Les Doéteurs de Port-Roial ne font pas difficulté d’ajoûter aux Confef¬ 
fions verbales de ces Perfonnages inconnus 8c fans Nom, celles des Agens des 
Républicfües foûmhes à la Tyrannie du Tribunal de YInquifition: à fçavoir 
la déclaration d’un Vénitien, nommé guirino , & celle d’un Génois, nomme 
Fiefchi , auxquelles ces Doéteurs ont encore ajoûté le Témoignage de ce fa¬ 
meux Apoftat nommé Tarfia , dont nous avons parlé ci-devant, & rapporté 
une Lettre de Mr. de Nointel , par laquelle il paraît qu’il fit une Cmfefiion 
de Foi Papijie , 8c donna cent mille écus aux Jéfuitcs de Varfovie. Cela fe 
trouve fur la fin du Chapitre io. du Livre 8. des Preuves , qui font dans le 
troifiéme Volume de la Perpétuité des Doéteurs de Port-Roial. 

Ces trais dernières Confeffions de Foi, fignées par des gens de la Com¬ 
munion de Rome, à Péra de Conftantinople, chez l’Ambafl'adeur de Fran¬ 
ce, font confirmées par une quatrième, d’un Nonce du Pape nommé Ridolpbi, 
lignée à Conftantinople le i. Août 1671., laquelle étant jointe avec ces trois là, 
& avec les XXXVI. précédentes, achève le nombre des quarante faus* 
ses Pièces que nous avons dit être toutes d’une datte antérieure à la Lettre 
du Patriarche Neéiarius de Jérufalem, qui foûtenoit au Patriarche «d’Alexan¬ 
drie Pdifius , que toutes les Confeffions de Foi que les Latins fe vantoient 
alors d’avoir obtenues, n’étoient point fignées des véritables Grecs ou Pa¬ 
triarches qui étoient dans les mêmes fentimens que lui, 8c que les Emiffai- 
res de la Cour de Rome 8c du Clergé de France, qui lui en demandoient 
une, ne pouvoient pas lui produire les Originaux , ni même les Copies d’aucu¬ 
ne de ces prétendues Confeffions, parce qu’il n'étoit pas feulement venu dans la 
penfée des Patriarches de donner le moindre témoignage là deflus en faveur du 
Papifme. 

Quand on aura bien pefé tout ce que nous avons dit, 8c bien éxaminé 
tout ce que nous avons produit dans cet Ouvrage, pour démontrer la faujfe - 
té de toutes ces Attefiations , on ne s’étonnera plus d’y rencontrer les Signa¬ 
tures de plus de cinq^cens Imposteurs 8c d’y voir l’Approbation 
des plus célébrés Docteurs de Sorbonne, £5? des plus fameux Prélats 
de l’Eglise Gallicane; puis que la Cour de Rome Sc celle de France , 
n’ont pas feulement emploié daqs ce grand Combat contre les Réformez , les 
Apoftat s qui ont abandonné la Religion Chrétienne pour fe jetter parmi les 
Turcs y les Grecs Latinifez , qui font dans toutes les contrées de l’Orient, 8c 
fur tout parmi les Arméniens 8c aux environs de Conftantinople ; mais auffi 
des perfonnes entièrement inconnues y 8c même les plus grands fourbes & les plus 
impudents menteurs qu’ils ont pû trouver dans les Pais étrangers, parmi les 
fcélérats 8c les impofieurs dont nous avons découvert les Crimes 8c démontré la 
Perfidie par une infinité de preuves y tirées des Relations Authentiques des plus 
fçavans Hiftoriens de la Communion de Rome, 8c des propres Ouvrages des 
plus fameux Controverfiftes dont le Clergé de France s'efi fervi , pour combat¬ 
tre les Réformez 8c les Proteftans. , 

Tous ces Doéteurs 8c Prélats ne fe font pas contentez de faire intervenir 
dans cette grande Controverfe tous les faux témoins qu’ils ont pû trouver 
dans la Gréçe , la Macédoine y la Thrace , Y Albanie y l’ Efclavonie , la Croatie , la 
Bulgarie y la Natolie , la Sourie , la Türcomanie , la Moldavie , la Valachicy la 

Rrr Tran- 



joo FAUSSETEZ DE PLUSIEURS 

franjÿhanie , les IJles de la Mer Egée 8c les trois Arables > mais ils cn ont en* 
core fait chercher dans le fond de VEgypte Sc dans la Grande Rttÿte. 

Qui ne croiroit après cela, qu’ils n’ont pas manqué de trouver dans ces 
vafies Régions plufieurs millions de perfonnes, qui n’aiant aucun Syftême de 
Religion, leur auront fourni pour ae l’argent, ou par d’autres motifs, toutes 
les Atteftations qu’ils leur auront propofé de figner aveuglement, contre les 
Dogmes ou les Maximes de ceux qu’ils ne connoiflènt point; 11 ne feroit 
pas étonnant qu’il y eût dans ces Païs-là des gjens de mauvaife foi, ou ca¬ 
pables de fe lai ( 1 er entraîner aux follicitations des Emifiàires du Papifme, 
comme il arrive par tout ailleurs: cependant, il n'y a rien moins que cela, 
puis que les Doéteurs de Port-Roial & les Prélats de France fe font trou¬ 
vez réduits à la fâcheufe extrémité de ne pouvoir montrer aucune Confeffion- 
de Foi de ces Peuples, qui foit conforme aux (èntimens de l’Eglife Romai¬ 
ne. C'eft pourquoi Mr. de Nointel parlant de Xk. prétendue. Confeffion Ortho¬ 
doxe des Grecs.y dans une de (es Lettres à.Mefîieurs de Port-Roial, dont nous 
avons mis l’Extrait à’la page 480.de ce Volume, leur dit que le Seigneur 
Panajotti ne trouva pas qu'il fût fâr de la faire imprimer en Mofcovie. Et 
pourquoi, fi ce n’eft parce que les Grecs de ce Païs-là n’auroient pas man¬ 
qué de faire raier , ou corriger les Articles de cette Profeffion de Foi qui »V- 
toient pas conformes à leur Créance & à celle des Grecs «0» Latinifez.? Mais les 
Prélats de France voiant qu’ils ne pouvoient tirer: aucun Ecrit de ce Païs- 
là, qui pût autorifer leurs Dogmes erronez. & couvrir leurs impaftures , le 
font enfin déterminez, par le dernier de tous les aveuglement, à forger dans 
Paris même le témoignage d’un Egyptien fous le nom d’un Gafpar ^ qui fe 
dit Prêtre Arménien du Grand-Caire, & celui d’un Mofcovite nommé Irva— 


nouvitZy qui prend la qualité de Prêtre & ligne un Article ambigu , de la 
Doétrine de l’Eglife Romaine qu’on lui préfente dans le Cloître des Domi¬ 
nicains , le zof. Oétobre 1668. 

Parmi quelles Nations a-t-on jamais vu, que des Témoignages de cette 
nature, foient dignes de foi, Sc que des Atteftations lignées clandefiinement 
par quelques Perfotmages inconnus , Sc (ans aucune formalité Juridique, mais 
plûtôt contre toutes les Régies de la Jurifprud&nce , doivent être tenues pour 
des Pièces Authentiques ? 

C'eft néanmoins la prétenûoninjufie^. & la théfe dêraifonnable des Doéteurs 
de Port-Roial, foûtenuë par tous les plus fameux Prélats de France, dans 
ce grand Ouvrage que nous venons de détruire. Mais afin de les delàbuler 
entièrement de toutes les efpérances qu’ils pourroient avoir d’en rétablir 
quelque partie, foie en y emploiant quelques nouvelles preuves, ou en s’ef¬ 
forçant de faire valoir par quelques chicanes, celles que nous avons réfu¬ 
tées, nous allons- renverfer ici de fond en comble toutes leurs vaines préten¬ 
tions, en leur démontrant qu’il n’y a pas une Pièce dans tout leur Ouvrage 

2 ui foit fondée fur des 'témoignages Juridiques, & que toute cette grande 
lompilation d’Atteftations qu’ils appellent ■ Authentiques, ne contient rien qui 
puiffe fervir <te preuve valable, mais que Ken loin de cela,’ tous ces Ecrits 
tous ks témoignages qui. s’y trouvent font entièrement nuis, parce qu’il 
n’y en a. aucun qui ne foit contraire à quelques-u ns des Axiomes du Droit 

Civil 



C O N F E S S I O N S D E F O L 501 

Civil ou Canonique, dont nous allons mettre ici l'explication & les Preuves, 
afin que chacun en puifft faire l'application à h matière dont il s’agit, pourre- 
connoître la faujfeté 6c la milité te tout ce qui a été produit contre les Réfor¬ 
mez dans les quatre gros Volumes de la Perpétuité des Docteurs de Port-Roial. 

On doit remarquer ici, pour l'intelligence, Ôc l’ufage des Axiomes fuivans, 
qu’il y a deux confidérations principales qui nous ont porté à les donner 
tous de fuite, fous la forme de plufîeurs Aphorifmes Juridiques. 

La première de ces confidérations roule fur ce que lçs Doéteurs de Port- 
Roial aiant donné le 'Pitre de Preuves Authentiques aux Ecrits 6c aux Attefta- 
lions dont ils ont fait une grande Compilation dans les quatre Volumes de 
leur Ouvrage de la Perpétuité , 6c fiir tout dans le huitième Livre du troi- 
fiéme Tome, qui eft rempli te-Certificats munis de plus de cinq cens Témoi¬ 
gnages : il nous a paru néceflàire d’en faire voir la nullité' d’une manière Juri¬ 
dique: parce que toutes les Pièces qui portent le Tître d’ Authentiques t ne 
peuvent être mieux détruites que par dès Preuves Démonftratiyes qu’elles ne 
font point conformes aux Régies preforites dans les Lotx Divines 6c Humai¬ 
nes, ni aux Maximes fondamentales de la Jurifprudcnce. Voila pourquoi 
nous produirons ici les principaux Aphorifimes dont les plus fçavans Jurifcon- 
foltes fe fervent pour faire voir quels font les Ecrits & les Témoignages contraires 
au Droit Civil , ou au Droit Canonique. 11 ne faut que les confronter avec 
tout ce. que les Dofteurs de Port-Roial ont produit conrre les Réformez, 
pour être perfuadé que ces Doéteurs fe vantent , fans aucun légitime fondement , 
d’avoir remporte une fignalée viéfcoire 6c chargé d’une confufion éternelle tous 
les Proteftans, puis qu’il n’y a rien dans toute cette Produit ion qui ne foie 
contraire à quelques-unes de ces Régies de Péquité 6c de la Juftice, par lef- 
quelles chacun pourra facilement juger qu’il n’y a aucun de ces témoignages de 
l’Ouvrage de la Perpétuité de la Foi Prétendue de ces fameux Controverfiftes 
de l’Eglife Gallicane, qui ne foit entièrement »#/, ou entièrement/^#. ^ 

La fécondé confidération qui nous a fait produire ces Axiomes, eft fondée 
fur ce que nous avons remarqué en diverfes occafions que les Ecrits des Théo¬ 
logiens 8c fur tout ceux des Controverfiftes , n’ont bien fouvent que des preuves 
très défeélueufes , qfl’ils veulent cependant faire pafler pour des Démonftrations 
très évidentes, faute de prendre garde aux maximes très équitables, que les Ju- 
rifconfultes fuivent pour ne pas fe tailler tromper fur la matière des témoi¬ 
gnages j ou des preuves , qui fervent de fondement à toutes leurs décidons. Or 
il eft certain que 1 les Controverfiftes n’y ont point aflèz d’égard lors qu’ils 
difputent fur des faits dont la certitude ou la connoiffance dépendent entière¬ 
ment des témoignages par écrit, ou des déclarations verbales des perfonnes 
qui en ont une parfaite connoiflànce, 5 c dont les différons caraéteres, les ta- 
fcns, les Facultez, les Relations, les habitudes, les préjugez, les intérêts, les 
inclinations, 6c tous les motifs bons 6c mauvais, doivent être foigneufement 
examinez : puis que les Difputes Hiftoriques 8c les Queftions de Fait , qui 
concernent les matières de Religion, ne doivent pas etre jugees avec moins de 
précaution ni avec moins de connoiflànce que celles qui roulent fur les affaires 
temporelles, que les Magiftrats équitables ne décident jamais fins confulter 
les Axiomes fuivans, qui devroient aufli fervir de Régleaux Controverfiftes. 



EXPOSITION SUCCINTE 

D’UNE CENTAINE DE 

REGLES ET DE MAXIMES 

FONDAMENTALES, 

Sur la matière des Preuves Juridiques; 

Pour démontrer celles qui ne font point conformes aux Statuts du Droit Civil , ni 
aux Decrets, du Droit Canonique -, & qui par conféquent fournirent une 
centaine d'Axiomes inconteftables , qui fervent à prouver Ju¬ 
ridiquement , dans toutes les parties de ce Livre , 

La nullité dès Aétes , 8c la fauffeté des Atteftations, dont Meilleurs de Port* 
Roial, 8t les Doéteurs de Sorbonne, ont muni leur grand Ouvrage 
de la. Perpétuité de la Foi àe l’Eglife Romaine j 

Ju préjudice de la Doétrine des-Egiifes Réformées r & ,de la Créance des Proteflam , qui fe 
trouvent conformes , fur la matière des Sacrement , avec tous ceux dé entre les Grecs qui 
ne font point infeélez des erreurs du P api fine , comme il paraît dans ce "Traité. 


PREMIERE REGLE DE LA JURISPRUDENCE, 

Dont Papplication doit être faite dans les endroits où le Leéteur. elt 
renvoie au Numéro I, de cette Expofition. 

Qn n'a pas indiqué toutes les autres Régies , dams le cours de cet Ouvrage f mais feuleï 
ment les principales , attendu que chacun en peut faire l'application dans 
les endroits ok elles conviennent , qui font en très grand nombre. 

L r-jr-'Ous les Ecrits de Controverfe , & toutes les Pièces qui font etn- 
8 ploiécs dans les caufes litigieufes, ne font jamais propres à terminer 
JL abfolument aucune difpute ; parce que les Théologiens & les Jurif. 
eonfultes ont droit de les éxaminer , & font obligez en diverfes çiccafions 
d’en faire l’Analifo & la Critique, pour- les approuver ou les rejouer , félon 
les Régies de la Jurifprudence , jufques à. ce que les perfonnes qui ont l’au¬ 
torité compétente , dans l’Eglife, ou dans l’Etat, pour vuider ces difterens* 
aient jugé en dernier reflort de tout ce qui en peut réfui ter. 

La vérité de cet Axiome fe trouve particuliérement établie dans le-il- Livre 
du Digefte , depuis le commencement du Titre 3 . jufqu'à la fin. du J ., dans les 
Ecrits des plus célébrés Jurifconfultes , que nous indiquerons dans la fuite , par le 
moien des citations Latines. & abrégées qui font en ufage dans le Barreau. 

IL II n’y a point d’Aétea , ni d’écrits, contre lefquels on ne puiffe allé*, 
guer quelques Exceptions , tant pour la matière que pour la forme , 8c fur 
tout à l’égard des claufes générales ou particulières& des termes ambigus 

ou. 



EXPOSITION SUCCINTE DE, &c. joj 

ou équivoques, comme auffi par rapport à tout ce qu’il peut y avoir de con- 
tradiàoire 8c de faux, ou bien de douteux & de problématique : car on peut 
raifonnablement faire des objections fur tout ce qui n’eft pas entièrement in» 
conteftable. Voila pourquoi, à la réfèrvede quelques Principes conformes aux 
premières notions dont les perfonnes judicieufes conviennent, on ne fçau» 
roit faire aucun écrit ni difeours, qui puilfe être à l’épreuve de toute forte 
de Critique, 8c qui ne fe trouve fufceptible de pluficurs difficulrez, que tout 
le fçavoüf des plus grands génies, toutes les glofes des plus fameux Jurifcon» 
fuites , toutes les diftin&ions métaphiiîques 8c toutes les difputes rafinées des 
plus habiles Controverfifïes , ne peuvent jamais bien réfbudre , ni entière¬ 
ment diffiper. Vide DD. in l. Scriptura. C. de fide infirumentorum. C. in pra- 
feytia extra de probationibus. bal. Cons. 135. vol. x. Salie, ittl. exemplo: 7. C. de 
probat. fpec. de injlrum. edit , §. injlrum. ' num. 1 . 1 . fi Chyrographum 24. hoc tittil. 
ferrar. in for. opp. contra injlrum. per totum. Lanfr. in cap. quoniam ad verb. 
injlrum. circafinem de probat. DD. in l. admonendi de jurejur. I. in bonæfidei. C. 
de, rébus cr.edendendis. Joan. jdndr. de tejl. .Cap.pio de except.lib. 6 . bald.in ru- 
pric._ C. de prob. (fi in . dict. I. leiïa fi certum petatur. foc. confi 39. vifis num. 
10. vol. 1. per doclrinam. glojfa ad verb. dubitatur in Ub. fi vero. 5. §. qui pro 
rei ubi Jof. num. 14.-6? iy qui fatis dar. cog. ut in toto tit. 4. digefi. (fi c.l. 
Publia depof. I. feripturas , 11. C. qui potior in pig. bal. 1 . 1 . in Auth. de in- 
firum. Caut. (fi fide. 

. III. La Raifon 8c la Jurifprudence obligent également tous ceux qui 
doiyent porter leur jugement fur le contenu de plufieurs Aéfces ou écrits , 
faits pour l’explication du même fujet , de bien éxaminer 8c approfondir 
tout ce qu’on y peut trouver implicitement-, ou en termes formels , tant 
fur le principal que fur l’acceffoire, avant que d’adopter aucune des Propo» 
fitions générales ou particulières, dont le fens renferme des idées qui ne font 
pas affez bien développées , pour connoîtrè ce qu’elles ont de conforme ou 
d’incompatible avec les véritez relatives qui en doivent faire toute l’eflence. 
Vide Bart. in l. eof. Jf. ad legem Corn, de falfis. item (fi fi pofieriores , ff. de leg. 
cum comordia. 

IV. On peut annuler toutes fortes d’écritures , en produifant des témoins 
irréprochables, qui s’accordent à dépofer , avec connoiflànce de caufe , le 
contraire de ce que ces écritures contiennent , quand même elles feroient 
rédigées en forme authentique, par des Notaires , ou par des Greffiers pu¬ 
blics. Ut l. in exercendis C. de fide injlrum. (fi in C. cum Joannes. extra de fi¬ 
de injlrum. ut per fal. in d. l. in exercendis. in 3. colom. (fi fecundum Innoc.'m d. 
I. in 4. col. 

V. Les véritez êc les faits qui font conteftables , ne fe prouvent jamais 
par des Atteftations faites ou produites fans obfèrver les formalités juridi¬ 
ques , puis que tous les Aétes 8c tous les Ecrits qui font fabriquez contre 
les régies ordinaires du Droit Civil ou Canonique , doivent être mis au 
rang ées faufl'es Atteftations 8c des piétés inutiles. Ut not. in auth.fed Ju• 
dex c. de Epifc. (fi cler. (fi h quinqmgintk c. de probat. (fi l. fi quando c. de iefi. 
(fi Bart. I. 1. §. qui in rationibus. ff. de falfitate. 

VI. Toutes les Atteftations qu’on met dans les Archives publiques, 8c 

R r r 3 tous 



*04 EXPOSITION SUÇC1NTE DE 

tous ks A&es qu’o» fait enregifftrer dam lts Greffes, fans les avoir faitdref- 
fèr & publier en préfenee des, Parties qui peuvent y avoir quelque intérêt, ou 
qui s’y trouvent lézées, ne fervent en aucune manière de preuve, parmi les 
Jurifcoafultes, ni de témoignage devant aucun Tribunal, pour décider les 
caufes litigieufès, ni pour terminer les difiærens de quelque nature qu’ils 
foient. Fide ghff.-i»-l- gefia- G. de re-jttdï. (fi not. m 1 . 3. ff. <ptœ infrau. cre~ 
di< fiscundum Ricar. Mal.. (fi pua not. 3 wt«l. in cmcîttfvom. fipec.in tul. de infir. 
e.di. §. refiat in text. in l. 1. G. de hit, qui m eccleC manumt.per DD. md. G. 
qusniam contra falfam „ (fi Bart. pofi. glojf.. in l. fi. G. de re judic. 

VIL Toutes ks^Copies, les Traduâions & les Extraits des Actes, ou des 
autres Ecritures qu’on fait fans aucune formalité juridique, ne fervent de 
rien pour prouver ce qui s’y trouve contenu, jufqu’à-ce que.l’on ait démon, 
tré, par une Légalifation faite félon toutes les Régies du Droit, leur con¬ 
formité avec les Originaux authentiques dont les Exemplaires uniformes em¬ 
pruntent toute leur force & leur valeur. A 2. /. ult. lit. 3. Authen. fi quis.de. 
eden. glojf. ad ver b. monuments,. Bart. mm. 3. Cafir. mm. 4. Bald. mm. 2. (fi 
n. in Auth. fit quis in aliquo. C. de eden. glojf. in l. ficut. 1. ad ver. facile* C. 
eo. DD. in d. Auth. fi. quis in aliquo. C. de eden. 

VIII. Les Patentes des Evêques, les Lettres & les Gayers, dont on ne 
trouve point d’Exemplaircs authentiques, dans les lieux où l'on confêrvc les 
Manufcrits de grande conféquence, qui doivent fervir de témoignage Sc 
d’inftruétion à la Poffcérité, ne font point recevables comme des Pièces di¬ 
gnes de foi, s’il n’y a, pas d’ailleurs quelques démonftrations ou preuves cer¬ 
taines de la vérité de leur contenu. JMarcellm in. I. cenfus. ff. de probatio. (fi in 
authen. ad hæc. C. de fide. inftrum. (fi C. pofi cejfimsm % de prob. c, dm à nabis, 
.de tefi. fed• Judex C de Epifcopis (fi Ckricis'. 

IX. Les Statuts, les Decrets, & les Réglemens des Conciles fit des Sy¬ 
nodes qui ne fe font point en prefence des Peuples, ou d’une manière foleir- 
nelle, doivent être certifiez par des témoins non fûfpeéfcs, & irréprochables, 
au défaut de quoi on les tient pour des Ordonnances injuftes ou fuppofées 
par des perfonnes qui ont trouvé le moien de les forger clandeftinement, 
pour favorifer leurs propres intérêts, au préjudice de ceux qui n'auroient pas 
manqué'de s’y oppofer, s’ils en avoient eu connoiflànce. Ita tenet fpeetd. in 
titut. de infir. edi. in §. reftat videre quibus inftrum. in 6 . col. (fi DD. in d. C. 
quoniam contra falfam. (fi Bart. pofi. glojf. in l. fi. C. de re judic. allegant , in 
argum. text. in l. 1. C. de his qui in. Ecclefia mamemit. (fi Bald. in additbone 
fpecul. verf. quoniam de inflrumentis. (fi glojf. in c. ficut extr. de Sent excom¬ 
munie. 

X. Tous les Ecrits de main privée qu’on trouve dans les Monaftéres ou 
dans les Collèges, & toutes les Lettres, les Déclarations & les avis de ceux 
qui font amis ou ennemis, ne peuvent jamais fervir de preuve juridique, fi 
ce n’eft contre ceux qui en font les Auteurs, ôc contre ceux qui les produi- 
fent en jugement ou dehors, fit. 4. ff. (fil. Publia, depof. I. Script ur as , ri; 
C. qui polior in pig. hab. t. t. in Auth. de inftrum. Caut. (fi fide. Bald'. Cod. 
fiod. in'Rub. mm. 22. (fi Jaf. in l. admonendi 120. de jimjur. I. Publia 28. 
§. fi. depof: Auth , fi quis C. qui potipres, Bald, in Diël . Ruhr, num . 3-. 


XI. 



CENT AXIOMES JURIDIQUES. joy 

XI. Quand il arrive que l’une ou l’autre des Parties, qui ont des difpu- 
tes fur quelque matière, fonde fes rai(ons fur des preuves contraires, ou s’a* 
vite de produire des Aétes & des Ecrits qui contiennent des faits ou des cir- 
conftances contradictoires on n’y doit ajouter aucune foi, parce que toutes' 
les écritures & tous les témoignages qui font de cette nature fe aétruifent 
réciproquement. L- Scripttcr*. de fide inftrument&rum. Bald. C. de probat. (fi in 
diël. I. lecia. fi certum petatur. (fi c. de falf. cauf. adjetla. (fi in l. intereft. fpec. 
$>. i. ». 59• 70. cap. venienf. a. ex. eo. c. fàllicitudinem de app. Ferr. in for. opp. 
tefi. verb. conlrarii. item ver b. vam. 

XII. On ne doit cftimer les difeours dès hommes, ni faire fond fur leurs- 
témoignages, qu’à proportion, des lumières 6c des bonnes ou mauvailèsqua¬ 
lité!. qui le rencontrent dans chacun de ceux qu’on connaît parfaitement. 
C’eft pourquoi tes Jurifconfoltes difent qu’ils n’ajoûtent pas foi aux Témoi¬ 
gnages* mais- feulement aux témoins dont ils reconnoidcnt la probité. I. cu¬ 
rent. ff. de tefiiims. I. 3. §. ideoque divus tit. in ff. (fi text. C. fi qxis Imper, 
maledix. I. 1. in fin. f Mit. 11. qiiæfi. 3. c. ilia prœpof. 1 y. queefi. 1. c. inebria « 
verunt. vid. ktbricum lingua ff,. ad U fui. Majeft. L famofi. 

XIII. Il ne faut point fe laifler éblouir ou entraîner par le grand nombre 
des témoignages, ni s’attacher à la-multitude des témoins, mais avoir uni¬ 
quement-egard à la dignité , à-l'autorité, à fa capacité, 8c à la probité des- 
perfonnes qui dépotent clairement, & fans aucune paffion ni intérêt, fur les 
chofes qui leur font parfaitement bien connues, & dans une néceflké très 
urgente, 6c fur ce fondement le Droit veut qu’on falfe plus de cas des At- 
teftations de deux ou trois vénérables témoins circonfpecb 8c intègres, que 
non pas de celles d’une très nsmbreute Populace, 8c qu’on préféré la fim- 
ple déclaration de quelque Prélat intègre, fçavant, & irréprochable, à tou¬ 
tes les peroteftations 6c Certificats de plufieurs Eccléfîaftiques remplis d’or¬ 
gueil, 6c deftituez de lumière, de vertu, 6c de mérite. I. 3. (fi ideoqm-divus. 
(fi §.ejufdem. (fi l. ob carmen. §. fi tefies, ff. de tefi. ubi textus elegans canoni- 
zatur 4. quæft. i. §. Ji autem ei rei. c. in vefira , extra de tefi. ita Bald. in l. 
teftium , in permit, col. C. de tefi. (fi in- 1 . borne fidei , C. de- rebus credendis. aile - 
gat gloff. in l. ff. de tefi. §. fin. in Auth. de Clericis (fi Monachis. Et ifiud vo¬ 
lait gloff. in- d. c. in vefira. (fi in d. I. tertia , §. ejufdem in verbo numerus. adde 
h fit plures. ff. de accufationibus. ubi Barto. 

XI y. On ri’ajoûte pas tant de foi à plufieurs témoins qui dépofent avec 
plaifir, 6c de leur propre mouvement, qu’à deux perfonnes qui- ne le font 

3 u’à regret, 6c en conféquence des citations qui leur font faites en vertu- 
u Droit Civil ou Canonique. Innocent, in c. fuper bec. extr. de rernnc. Bald. 
in l. obfervare §. prqfifcifci. verf. 13. Quaritur. ff. de ûffi. Procon. 

XV. Tous les Prélats, les Evêques, les Curez, les Chapelains, les Prédi¬ 
cateurs , les Moines 6c tous les Eccléfiaftiques Séculiers 6c Réguliers qui 
font-aggregez;dans un même Chapitre , Collège, ou-Cloître, ne peuvent 
rendre aucun témoignage valide ni compétent pour fèrvir à la décîfion juri- ’ 
dique de ce qui concerne les prérogatives, les ufages 8c les intérêts qui leur 
font communs, ou bien les chofes qu’ils prennent fort à cœur & qu’ils foû- 
ticnnent par un efprit de Parti êc de Cabale, ou par un point d’honneur 8c 

R-r r 4 



JO 6 EXPOSITION SUCCINTE DE 

par quelque paffion qui peut les aveugler. Salice 1 in §. univerfis. in l. omnibus, 
in 2r. colum. de teft. Innoc. in cap. infuper de te fl. Nell. de teft. num. 13. Aiberiç. 
num. 3 6. Butr. (fi D. D. in cap. cum nuncius de teflib. ut in 1 . quoniam dè teft. 
Alberic. Mal. in fuo tra£l. in 1 z. colum. in 1. part. (fi nota in l. eus , c. de teft. 
per DoEl. (fi not. 4. q. 3. verf. idomi.fpeü. in tit. de teft. verf. excipitur quod eft 
Monachus. Jacob de Bel. in Auth. fi dicatur de Monachis , § ccCgitandum (fi ibi 
gloff (fi Ant. de Butr. in repertorio. col. z. in fine. not. in Auth. fi dicatur c. de 
teft, in verb. fratr. minor. converf. pradicat. in cap. nuper , (fi ibi Abb. ut per 
gloff. in c. fraternitatis , de teft. Auth. fed Judex de Epifcop. (fi cleric. Bald. in 
l. z. ff. quod cujufque uni-verfit. not. in cap.' veniens , (fi cap. dileêli. de eleSl. (fi l. 
confienfu. I. de repud. 

XVI. Les Notaires, les Procureurs, les Sindics, les Economes, les So- 
liciteurs 8c les autres gens de ce Caraébérc , ne doivent jamais être reçûs à 
témoigner aucune chofe contre les Perfonnes, les Familles, ouïes Commu- 
nautez qui leur ont donné des pratiques & confié le maniment de leurs af- 
faites. Gloff. in l. déferré. idem decreverunt , ff. de jure fife. Joann. Andr. in 
cap. quoniam de probat. Abb. in cap. cum à nobis , in 3. col.- de teft. Innoc. (fi 
Anton, de Butr. in cajite in Juper de teft. domini de Rota conclufi. 373. 179. (fi 
181. Bened. in d. ca. infuper , (fi apsftil. in l. deferre , ff. de jure fife. Innoc. de 
reprobat. tertium in j. col. Joann. Mtmacb. (fi Archi. in cap. fin. de tefti. libr. 6 . 
ubi Joan. Andr. in Novel. (fi domin.de fan. Gemin, l.ff. fin. de teft. (fie. Ro¬ 
mand. eo tit. lib. 6 . falicet. in l. omnibus, c. de teft. Lanfran. de teft. num. 66 . 
I. ille à quo. §. tempefiivum. ff. ad fenatus conflit os. 

XVII. Il nefautpasajoûter foi aux dépofitions de ceux qui rendent,quelque 
témoignage fur les matières qu’ils ont jugées eux-mêmes , ni fur celles qui 
ont été décidées à leur follicitation , & dont ils peuvent recevoir quelque 
profit , quelque honneur & quelques louanges j ou qui peuvent au contrai¬ 
re leur caufer de la perte & du déshonneur , ou bien leur attirer du blâ¬ 
me & du mépris. Abb. in c. cum à nobis , in 3. (fi 4. col. de teft. fpec. in tit. 
de teft. §. 1. ver. Imol■ in c. cum à. nobis.. de .teft. Guid. de Suza fuper gloff. in d. 
I. fi. (fi z. q. b. c. ftatuendum , ut per DoElo. in l. ne , in arbitr. c. de arbit. (fi 
gloff. in l. deferre. §. idem decreverunt , ff. de jure fife. Anton, de Butr. in d. cap. 
infuper , alleg. Joan. Andr. in addit. fpec. in verf. fed pone. I. nullus idonaeus. 10. 
ff. hoc. tit. 

XVIII- On n’eft point obligé de s’en tenir aux décidons de ceux qui por¬ 
tent leur jugement définitif fur quelque chofe , fans alléguer les preuves ju¬ 
ridiques fur lefquelles ils fe fondent , & fans produire les Pièces authenti¬ 
ques dans lefquelles ces preuves font contenues. C. de prob. I. fin. (fi de fide 
inftrum.l. comparationes. (jfi cap.fcripta. Ang■ in Auth. de heer. (fi falc. §. 1. in 
fine. Argüm. I. fi ntahumiff. c. .de libert , (fie. de probat. 

XIX. Pour juger équitablement de ce qui eft en conteftation, il ne faut 
pas toûjours s’en rapporter au témoignage de ceux qui raifonnent d’une ma¬ 
nière qui femble conforme à la vérité,, parce qu’on rifque de fe tromper fi on 
pe fufpend pas fon jugement lors qu’on a le moindre fujet de -craindre que 
jes perfonnes qui affirment quelque chofe n’aient pas de la fincérité & de la 
droiture , ou qu’elles foient mal informées de ce qu’elles aflurent pofitive- 

menr. 



CENT AXIOMES JURIDIQUES. J 07 

jnent. Vid. not. per Barto. in l. Lucius. ff de his , qui not. infant, i 3 ff. de 
ièfiibus. I. 2, $. tu magis fcire potes, in Autb. de tefi ::$. fi vero-quis (3 inl. i. S. 
quomodo.ff.de quœfiio. I. ^.ideoque divus , ff. hoc titul. gloff. in l. 5. in verbo quanta 
fides. 

XX. Quand on veut avoir quelque connoiffance certaine des maximes ou 
4 es coûtâmes qui font introduites parmi des Nations étrangères, on ne doit 
point fe fier aux perfonnes qui foûtiennent l’affirmative, contre ceux <jui en 
doutent, quand on fçait d’ailleurs que Certain point d’honneur & des vues de 
politique ou d’intérêt, engagent ceux qui rendent ce témoignage , à donner 
une bonne idée de ces maximes 8c de ces coutumes , pour les faire approu- 
ver autant qu’il leur eft poffible à tous ceux qui les rejettent. Innoc. in us. in- 
fuper , .de tefi. ita Alberic. Malu in fuo tra£l. de tefi. in 1. part, in 5. col. idem. 
Abb. in d. c. per tuas. Col. 2. fie in c. infuper. in ult. col. & domin. de Rota, concl. 
ijp. decis. 383. in novis. (3 edii Dociorfis in c. olim de aceuf. (3 in ca P- cupientes 
de eleSlio. libr. 6. 

XXI. Tous ceux qui follicitent des témoins , ou qui les portent à faire 
quelques déclarations en leur faveur » ou pour le fervice de leurs amis , font 
entièrement exclûs de rendre témoignage fur le même fujet. Decijwne 148. 
domin. de Rota. I. fin. ff. eod. Trebellian.l.fi plures. ff. de pait. I. nemo. c. de affeffo- 
rib. c. final, de tefi. I. b. Alberic. Malu. in fuo traSl. de tefi. in i.part. in y. col. 

X X II. Les preuves douteufes & les Atteftations où il y a de l’ambiguité, 
ne fervent de rien pour terminer les.dilputes. C. de cond. indeb. I. fro dubieta - 
te. ff. de lib. hom. exhib. 1. 3. §. is qui. ff. de reg.jurJ. non debet.%. inre obfcura. (3 
c. extra de probat. c. in prœfentia. 

XXIII. Les. Confeffions de Foi 8c les déclarations faites verbalement ou 
par écrit , fur quelque matière que ce foît , ne doivent point être miles au 
rang des preuves juridiques, attendu que les Jurifconfultes ne les regardent 
que comme des ouvertures qui concernent des véritee fpéculatives, ou com¬ 
me des expofitions par le moien defquelles on avoue certains faits , dont la 
certitude 8c les. preuves doivent être tirées de quelqu’autre fondement plus 
folide que celui des opinions arbitraires ou problématiques. Vide Bald. in l. 
ea quidem. c. de accufat. & in n. quæfi. de Epifc. (3 cjer.ic, (3 glefifi tn l- Lucius. 
ff.\ de cond. 13 demonfir. (3 ita not. Abb. fie. in Rubr. in fine de prob. (3 Joann. 
Andr. in c. bona. in z. col. de eleSt. &. text. 1 . 1. ff. ’& c. de conf. in l. publia in fi. 
ff. depofi. Bart. in l. qui in aliéna. §. libertos. ff. de neg. gefi. 

XXIV. Il y a une très grande différence entre les dépolirions juridiques^ 
& les Atteftations extraordinaires, parce que celles-ci ne confiftent que dans 
une limple déclaration que font des perfonnes qu’on n’éxamine point, 8c que 
bien fouvent on ne connoîc pas ; mais les dépofitions font des témoignages 
rendus fur. la foi du ferment, par devant des Juges ou des Magiftrats , qui 
.examinent toutes les bonnes & des mauvaifes qualitez de ceux qui font Citez 
ppur cpmparoître devant eux , 8c qui obfçrvent de près leur contenance 8ç 
pcfçnt foigneufeihent tous leurs difeours. Voila pourquoi on. rejette , félon 
les ftatuts du Droit, les Atteftations faites fans aucune formalité, 8c on n’a- 
joûte,foi qu’aux dépofitions juridiques des témoins irréprochables. Textusin 
L 3. §. Sab'mo , ff. de tefiib. & in l. 1. ift pfitt(.. ff- ad logent torneU de falfis. 

Sff Joann. 



joS EXPOSITION SUCCINTE DE 

jfoaw. de Mob. in cap. cùm olim, mm. 6. de dolo(fi contum. Barbai. in Cw 
fiim. mm. 3. (fi in c. mm. de probaf.gleff.in l.Lucius ff.de coud. (fi demnfirat. 

XXV. Les témoins dont les dépputions ne font fondées que fut les Ac¬ 
tes , ou fur les Ecritures qu’ils ne peuvent ni produire, ni faire lire, à ceux 
qui ont intérêt de vérifier leur contenu , doivent être mis au rang des per- 
fonnes qui ne rendent témoignage que fur les rapports d’autrui, & qui par 
Cônféquent ne font en aucune manière dignes de foi , parmi les Jurifconful- 
tes. Specul. in titu. de tefi. §. nunc videndum. ver. cautum. (fi ita not. folie, præ- 
diü. omnict in d. I. jttrisfitrandi. in 3. (fi 4. col. Ang. in Auth. de h or. (fi fale. §. 
1. infin. Ant. de Butr. in report, in di£l. tefi. 31. col. Odofred, in l. compara- 
tioner c. de fide infir. (fi not. in c. propofuifii. de probat. 

XXVI. Tou» ceux qui n’ont pas une parfaite connoiffattcc des A&es, ou 
des Ecrits dans lefquels ils foûtienneat qu’il y a des véritez, ou des faufièrez, 
8c qui ne peuvent pas en fçavoir les véritables circonftances, ni les rapports, 
ignorant une partie de la teneur de ces mêmes écrits , doivent être abfolument 
exclus d’en porter leur témoignage. J Sald. in l. in fententia. c. de fent. quæfine 
tertitudine. quanti. & not. in L %. de bon. poff. fecamdàm tahu, Lex in civ.jff. de 
U. tôt a perfpici debet , anteq. ex ta aliquid elidatur. Stem l. & fi pofieriores ff. de 
legi. cum concor. quia ex fequent.prœc.Aeslar. (fi è contrà l. \. c. de in offi. dot. 

XXVII. Pour rendre témoignage validemenc , il faut éviter l'ambiguité 
& les équivoques, 8c pour cet effet chacun doic faire écrire là dëpofition en 
l’exprimant par fon language naturel, & en n'emploiant aucun terme des au¬ 
tres langues s’il n’en connoît pas bien toute la force 8c l'énergie. C’eft pour¬ 
quoi on ne peut jamais rien établir de certain fur les Atteftations qui font 
écrites en une langue & (ignées par des témoins qui ne la parlent point , 
ou qui expriment leurs noms par" des idiomes tous differens en paraphant le 
même certificat. On ne peut auffî rien prouver par le moien des Ecritures- 
qui font traduites eu une autre Langue que celle dont les Auteurs ïè font 
iervis, pour exprimer leurs véritables fentunens , jufqucs à ce qu’on ait dé- 
moütré juridiquement leur conformité avec les Originaux, & fait voir d'u¬ 
ne manière évidente 8c incomeftable, que le fens n’y eft altéré en aucun en¬ 
droit par les traducteurs. In Autb. de nupt. §, iicimus. ut ff. de orig. jur. I. z. 

5 pofi. h*c. (fi l. libertatii. ff. de fideuom. gloff. in l. ficut. 1. ad ver. fatile. c. en. 
D. D. in d. Autb. fi qui! in aliquo. c. de èiend. Barto. fi quis de teftam. mil. (fi 
m l. de quibus. ff. de legibus. 

XXVIII. Lespropofirioos générales indéfinies qui fe trouvent inférées 
dans les Atteftations , ou dans les témoignages, ne font point équivalente* 
aux propofitions univcrfelles abfoluës. Voila pourquoi lors que des témoins 
déclarent que les Chanoines d’une Eglife, les Religieux d’un certain Ordre, 

6 le Clergé d*un Roiaurae , font d’accord fur quelque chofe qui donne lieu 
à des difputes, ces Atteftations conçues en termes généraux, (ans aucune li¬ 
mitation , ne prouvent point que tous le* Chanoines aggrégez dans le même 
Chapitre ,tous les Moines qui font profeffion de fuivre la même Régie, tous 
fcs Éceléfiaftiqoes qui vivent fous la domination d’un Prince SouVtrain & 
dans un même Païs, foient tellement d’accord fur le fait dont il s’agit, qu’il 
n’y en ait pas un foui qui doive être excepté de la claufo générale indicé»* 

minces 



CENT AXIOMES JURIDIQUES. S o 9 

minée, d, Abbat. in C. auditif , in 4. colum. dt prafcrt . (fi d. Pet. de Ancbr. in 
cap. quanta, de his qua fiant à Prélat, fine confm. Capituii. Alenani. in f uo Con¬ 
çu. 11 o. incip. vifis amtiffmis dubitàtimibus , in ». tolum. in 1. vol. (fi in pie* 
ri/que aliis Conciliis. 

XXIX. Les expreffions vagues dans lefquelles Ce rencontrent les Adver, 
bes par tout, généralement, toujours, fans cefft, & autres femblables termes 
indéfinis, ne lignifient, pour l’ordinaire, jieion les Interprètes du Droit, 
que, la plupart du tems, des Ueux , (fi des per faunes , ou bien prefque toujours , 
çç prefque par tout: de forte qu’on ne peut pas en tirer une détermination 
auffi précife que celle qu’on exprime en di&nt, fans la moindre interruption, 
ou fans aucune rêferve. On peut dire la même chofe des autres adverbes & 
de tous les mots colle&ifs, dont la lignification générale doit être limitée fe# 
Ion la nature du difeours dans lequel il* font emploie». Ut mt. gloff. in Au* 
thent. determin. mm. Cler. Tynd. ff. de ufu cap. I. Celjus, (fi ff. falut. matr. I. 
1. (fi $. igitur qmtidiana ff. de œfti,' fini, de Butr. in Proëmio Decretalium 
alleg. /. foramen ff. de cond. (fi demnftr. c. ex parts, c. ad auiientiam. (fi iz. 
difiinéüçns. C. pofuifii. §. nunquam. ut dt tonfecrat. diftinïï. 3. révéra, (fi 36, dt~> 
ftinél. fi quis. (fi ». difiinël, quotidie (fi femper. 

X X X. Quand on veut terminer une difpute qui roule fur des termes, ou 
fur des expreffions, & qu’on s’en rapporte au témoignage de ceux qu’on 
croit bien verfez fur cette matière; ils doivent s'accorder non feulement en 


ce qui concerne la fubftancc des Dogme* ou des Faits qui en réfultent; 
mais auffi emploier les mêmes définitions, & les mêmes mots qui donnent 
lieu à la difpute : de telle forte qu’il ne fc trouve pas la moindre variation 
ou diverfité dans les paroles qui font eflënticlles à leurs dépofitions: autre, 
ment elles doivent être rejettées comme défe&ueufes & inutiles, pour vuider 
un différend de cette nature. Doc. do. Anton in c. nihil obefl. de verbor. figni- 
ficat. (fi jn c. cum Ecclefta, §. nos igitur , de caufa poff. (fi propr. Bald. in e. 
bon*, el. 1. de eleêl. Moder. in commenta. I. ff. de jurejur. Arch. in e. nec mirum. 
2.6. q. S- Aret. in c. licet ex quadam. in 6. col. de tefi. J. Andr. in c. ut offi- 
cium de Hœret. îib. 6- in Novella. 


XXXI. Les paroles énonciatives, qui ne font mifés que par occafinn for* 
tuite, ou incidemment, dans les Aéfccs & dans les Atceftations, ne fervent 


jamais de preuve, ni de témoignage pour quoi que ce foit. Bart. in conftl. 
fuo, quinto in ordine. (fi Baldus ta traâat. de tefi. mm. 3,8. Tynd. c. 6. mm. 
l6. a» tefi. alleg. text. optim. il. difiinS. cl pofuifii. . 

XXXII- Lors qu’on avoue que le contraire de ce que l'on foûtientn’çft 
pas impoffible, Sc quand il arrive qu’on peut tirer de quelque Argument une 
Conclufion oppofoe à la Conféquence qui réfulte de les prémices, c'eft une 
démonftration certaine que cette Conféquence eft faufié, & ceux qui admet, 
tant la poffibiîité des diofes contraires à leurs Théfes ne prouvent rien. Bald. 
** l. ceçiventicvia. C. de Epifc .. (fi ât l. baràd. palam , in fi. prin. ff. de tefiam . 
(fi Aller, cap. 8. de tefi. num. 8. alleg. ca. in prafentia cum fuis ewsprdantiis 
deprdbat. 


XXXIII. Quand il y a plufieurs témoins qui font partagez for le même 
fojet, & que les uns affirment ce que le6 autres nient, il faut du moins éxa- 

Sff » miner 



Jio EXPOSITION SUCCINTE I>E 

«îiner quatre cîiofes, dont la connoiflancceft très néceffaire, pour fe détcri 
tnincr raifonnablcmcnt en faveur de l’un des deux Partis, i. La nature du 
fujet ou du différent qui caufe cette diviGon. %■ Les bonnes & les mauvai- 
fes qu^litez des témoins. 5. Les raiforts qu’ils allèguent & les différens mo- 
tifs qui les peuvent obliger d’opiner diverfement. 4. Ce qu’il y a de cer- 
Tain ou de douteux, de faux ou de probable, de conforme ou de contraire 
aux lumières naturelles, aux Régies de la Jurifprudenee, aux Coûtumes & 
aux Loix, tant Civiles i qu’Eccléfiaftiques du Droit écrit. Ita Bald. not. in 
l. cum Magifir. in fin. qucmdo provoc. & in l. Lucius , de infam . dixit ex ilia 
textu fumi intelleSium ad verba pofita in l. 3 - §■ *• ff- de tefiib. (fi l. eb carmen 
§.fi teftes. idem in penult. col. in diSla l. teftium. Pitr. de Anch. in c. qui# non 
*>verifimile , de præfupt. (fi d. Ant. in c. fuper hoc , de renunc. Baldt in II fin. in 
16. col. C. de edic. divi And. tollan. (fi in l. qui accufare. (fi C. fi contra jus vel. 
ut il.. publ. (fi in l. fancimus. \ ■ 

XXXIV. Les Jurifconfuites ftippofent ordinairement comme très cer-î 
tain, que ce qui fe fait publiquement dans un certain lieu, & qu’on publie 
de toutes parts comme une chofe très importante, de telle forte que les- 
Nations étrangères en ont connoiflànce dans des Païs fort éloignez, ne doit- 
pas être inconnu à tous ceux qui font dans le voifinage du lieu*, ou cela effi 
arrivé, & encore moins aux perfonnes qui ont un grand intérêt de s’èn in- 
former, & qui eonverfent avec toutes fortes de gens J dans le même endroit 
où le premier bruit s’en eft répandu. Ut efi text. (fi ibi not. glojf. in cap.', 
quant0 , (fi ibi per.. Abb. Sic. in ï. col. de prafimpt. (fi in c. quofdam± de præ- 
fumpt. not. per Bart. in l. 1. ffi. fi cert. pet. .(fi in cap. innotuit. de reg. juris in 6. 

XXXV. PluGeurs témoignages fînguliers, joints enfemble, ne font ja- 
mais une preuve certaine, parce que mille témoins qui dépofent chacun fur 
quelque circonftance particulière d’un même fujet, ne font conGdérez que 
comme des perfonnes qui ne rendent qu’un feul témoignage fur différens ar¬ 
ticles, chacun atteftant le fien, par une dépofition unique, dont lè contenu 
peut être vrai, ou faux, indépendenment de tous les autres témoignages qui. 
roulent fur mille divers attributs d’une feule & même chofe. I: jurisjurandi'i 
C. detefi. c. Kcet caufam. de-probat. d. Ant. in c. cum oporteat de accu. Arch. in- 
c nec.mirum. ad* q. y. Inno. in C. venerabilt. de tefi. dont. Laid, in l. fi quts ex 
ara, §. i.'ff. de eden. Aret. in c. licet ex quadam. in 6 col. de tefi'. 

X XX-VL Les Jurifconfultes font conftfter la- fingularité des témoignage*, 
en tout ce qui eft contenu fous les différentes idées que les anciens Philo* 
fophes ont voulu exprimer par les termes de dix Catégories, dont les mo¬ 
dernes , font autant de Clartés ou d’Articles qu’il y a de circonftanccs ef- 
fentielles, & de faces oppofées, qui fervent à repréfenter ce qu’H y. a de fûb* 
ftantiel & d’accidentel, dans chaque objet en particulier Sc dans tout ce qui 
en réfulte. Spec. in tit. de inquifitime §v nunc videndum. ver. 1. Campeg. in AV* 
phabeto fuo. in difiinc... tefi. mm. 60. Alb. Mal. in fuo opéré de, tefi. in f. (fi 6. 
col. in .4.. parte. 

XXXVII. On doit mettre an rang des témoins qui ne font pas dignes 
de foi, tous ceux qui fuppriment quelque vérité r ceux qui ajoûtenr ou re¬ 
tranchent quelques circonftancei propres à la déguifer,- ceux qui ne dépoiène 

que 



CEtfT AXIOMES JURIDIQUES. pi 

que fur une partie de ce qu’ils doivent attefter, & qui n’en parlent que d’u¬ 
ne manière obfcure ou ambiguë. Gloff. (fi D. D. in l. Lucius ff. de infant, 
quant alkg. Bald. in 1 . peremptorias. circa fin. C. Sentent, refeindi. {fi in l. eu qua 
eommend. ff. de contrahen. empt. in l. prafeript. in fin. C. contra jus. item Butr. 
(fi Bar toi. C. fi contr. jus, vel utiüt. (fi in l. Presbyteri C. de Epifi. (fi Cleric. 
g/off 

XXXVIII- Les témoins qui ne déclarent pas tout ce qui'peut être fa¬ 
vorable aux deux parties averfes, ou à leur charge , fur la matière dont il s’a¬ 
git, fournilfent un jufte motif de rejetter leur dépofition comme nulle. Ut 
14. q. 1. non fanb not. innoc. de reprob. tefl. in 3. col. (fi Cyn. in Authen.fed 
Judex. C. de Sacr. S.- Ecclef. 

XXXIX. Tout ce qui dépend de la Confeience d’autrui, & tout ce qu’on 
ne connoît que par des lignes équivoques ou douteux, ne peut jamais être 
prouvé par aucun témoignage. Ut /.• ff. de acqui, poff. vide Guillelm. de Cune 
in l. de quibus. ff. de legib: iw r4. colum. verficu. fed quœro an conf. (fi Ant. der 
Butr. in reperf. in d. col. fit did. tefies. Salie, in l. folam in 4. col. C. r. de tefi. 

XL. Perfonne ne peut attefter directement, les chefes qui font entière¬ 
ment fpirituelles, ou qui ne fe trouvent point à la portée des fens, mais 
feulement en dire fon avis, & en déclarer fon opinion. Vide text. in l. 1. 
§. qutedam. ff. de rer. divif. (fi Abb. fieu, in c. ciim caufam. in 15. col. de tefi.- 
Ant. de But. in fuo reperf or. in• did. tefi. in 10. col. 

XLI. Les témoins qui aflurent dans leurs dépolirions qu’ils font pferfua- 
dez que tout ce qu’ils croient eft véritable, ne peuvent jamais obliger, ceux 
qui font dans un autre fentiment, de tenir pour certain, ce qui n’eft prouvé 
que par des Atreftations conformes au témoignage intérieur de la Confeience 
de ces perfonnes qui peuvent fe faire illulion fur des opinions erronées, ôs 
y ajouter autant de foi qu’ils en ont pour desvéritez inconteftables. Ut not. 
yoan. Andr. ff. de arb. I. diem proferre: §. fi plures-, Arg. eo tit. L quid tamert. 
§. 1. Ang. ia repert. I. feiendum ff. de ver b. fignif. faeit l. peregrè. in prin.ff. de 
acq. C. de veteri jure enucla l. 2. fit quis autent Spec. in tit. de tefi. §t 1. ver fie. 
item, fiyndar. in A 1. in- prin. ff. de ven. infpi. Bald. in d. I. tefi. Ant. ut. in t\ 
quotïes de tefi. Bart. (fi gloff. in Si fi vero abfint. in autb. (fi faleid. in verbe 
vidiffe , collât. I. gloff. (fi Dod. in c. quotient, ut in c. tertio loco , de prœfumpt. 
Ang, in l. feiendum in 2. cbart. ff. de verb. oiBl* Bald. in c, nifi cum pridem , in 
4. col. de renun. 

XLII. Les circonftances du tems, & des lieux que les témoins infèrent 
dans leurs dépolirions, doivent être éxatninées avec un très grand foin, par¬ 
ce qu’elles fervent à découvrir & à prouver la vérité & la faufleté de leurs 
témoignages. C. de furt. I. apud antiques. De gerundio die , ut C. de bis qui 
Tàt. I. 1. lyni. in trad. de tefi. C. 6. num. 32. 

XLI II. Quand les perfonnes qui dépolent font irréprochables , la-validité 
cte leurs témoignages dépend abfolument des raifons par lefquelles il .parok 
qu’ils ne contiennent rien qui ne foit très véritable, & qu’il n’y a pas même 
une circénftance, tant foit peu elfenticlle à la nature du fait principal, ou 
néceflaire’ pour en donner un parfait éclaircilfement, qui puilîè être révo¬ 
quée en doute. G’eft pourquoi tous les témoignages doivent être appuiez 

Sff 3 fur» 



EXPOSITION SUCCINTE DE 

fur des raifons fort folides , puis qu’ils ne font valides qu’à proportion de 
ce qu’on en trouve la déduite bien ou mal fondée, de telle forte que fi on 
y rencontre quelque chofe de frivole, de douteux, ou de mal établi, les té. 
moignages le font aulîï, parce que félon tous les Jurifconfultes on en doit 
porter un jugement femblable à celui qu’on peut équitablement former fur 
chacune des parties intégrantes dont ils font ‘compokz- Ut C. de tefii. I. fo~ 
lam. (fie. de edi. divi Adr. Toi. I. fin. ff. de tranf. I. cum hi. (fi ff. de probat. I. 
cum de indebito. (fi l. nuda ratio, fi. de donat. Innoc. in c. cum caufam , extra de 
tefii. (fi in l. comenticula (fi ff. de legibus. I. omnium , ff. de ojfic. proem. Cafar , 
h fixa, (fi ff.de doli except. I. z. §. circa,fi. de conditio. cr demonfirat, l, cum ta - 
//', %■ final. Bald. fuper rubr. de controverf. invefi. in titu.l.fi is qui tefi. cre.de 
Epifc. cr Cleric. Cr glojf. ff. de except. Cr in repertor. fuper Innoc. in verbo tefii 
non creditur. O* D. D. in c. cum caufam extr. de tefiib. cr fi quando extr. de 
refeript. cr in l. qui interrogatus. ff. de pe,. hcer. Cr in l. fi. fi cert. pet. 

XLIV. Les témoins ne doivent jamais tirer les râlions, les preuves, ni 
les motifs de leurs dépolirions, des A&es , des Certificats, ou des Ecrits 
qui ne font point communiquez juridiquement aux parties qui ont intérêt 
de les voir, & d’en examiner la forme, auffi-bien que la teneur, Spec. in 
tit. de infirum. edit. §, nunc dicamus. verf. quid fi quis in libello Bart. in l. édita 
in verbo prout , perpetui. C. de edend. Cr /. i.fi.fi cert. pet. Ang. in autb. de h<e- 
re, Cr faïc. §. i. in fin. cr Rapb. in l. de atate, §. nihil. fi. de inter. a5l, 

XLV. On doit rejetter les témoignages de tous ceux qui parlent ou qui 
raifonnent d’une manière qui ne convient point à la nature du fujet dont il 
eft queftion, & ou ne doit pas non plus écouter ceux qui foûtiennent des 
chofes impoffibles, ou qui affirment celles qui ne font point probables, ou 
qui n’ont pas de la vrai-femblance. Ut fi. de tefi. I. ob carmen. Bald. ind. I. 
jl. CL de Ser. fug. cr in l. fin. in 16. col. C. de edic. divi Adr. tollend. cr P et rut 
de Ancha. in c. quia non verifmile , de prœfumpt. cr d. Ant. in c. fuper hoc de 
renunc. item Bal. in rubrica C. fi quis. ali. tefi. probib. text. in l. 3. §. i. 

XLVI. Ceux qui ne font pas une narration claire 8c entière de tout ce 
qui concerne la matière fur laquelle ils doivent s’expliquer, ou qui omet¬ 
tent quelques-unes des circonftances qui peuvent fèrvir a en donner un par. 
fait éclaircifferaent, ne doivent point être mis au nombre des témoins com- 
pétens en cette occafion, 8c ils donnent même lieu de les tenir pour fuf- 
peéts en d’autres rencontres. Bald. fi. de inf. I. Lucius. Nellus 4 S. Genm. in 
fuo traiï. de tefi. parte z. mm. 199. cr Gytt. non obfi. fi. de arbit. I. diem pro~- 
ferre §. fi pdtures. * 

XL VIL Les Témoins idiots qui o’entendent pas la'propriété 8c l’éner¬ 
gie des termes, ou qui ignorent ce qu’ils s’imaginent de Ravoir, ne doi¬ 
vent point être reçus en témoignage, 8c ceux qui préfuraent trop de leur 
capacité, ou tjui parlent avec plus d'affectation que de bon feps, ne méritent 
pas qu’on ajoute foi à leurs dépofitioas , mais au contraire qu’on les tienne 
poUT fort fufpeéts. U y a même divers cas qui donnent lieu derejetfiçr fo 
témoignage de ceux qui font véritablement fçavaqst parce que la grande ca¬ 
pacité 8c habileté font fort dangereufes dans les perfonnes qui en veulent 
abüfer. Ut extra , de privil. ç. dum ejfimuf. fi 4 ? exfufinio. tuto. I. athletas $. 

de 



CENT AXIOMES JURIDIQUES. ji 3 

de rufiicis. in ghjfi. notabil. C. de dolo. ut C. de Epif. I. Pr&sk. I. nen hoc C. un - 
de cogna, extra de probat. C. in prxfient. 

XLVIII. Tous ceux qui avancent quelque faufleté, ou qui Ce trompent 
fur un Article ne doivent point être reçûs à dépofer fur les autres qui en 
dépendent , ou qui ont quelqu’efpéce de rapport 6c de connexité, jparce 
qu’il n'y a point de témoin qui ne foit obligé par les régies indifpenfitblcs 
d'une bonne Confcience, ou par Ion ferment de n’altérer en aucune chofe la 
vérité, parce qu'on ne peut jamais la divifer fans l’afFoiblir, ÔC fans lui don¬ 
ner quelques-uns des cara&éres qui produifent le déguifement, ou le men- 
fbnge. Aber. in l. fit ex falfis C. de tranf. cr argum. opt'rn. in l. fi gamin*. J f. 
arb. fort. cef. Zr in t. q. 9. C. para. I. duoîm. fi. de lib. caufa. cr mt. glofifi. yj. 
difitnêi. c. fi quid. Aber. e. ex literie , de fide ittfi. lmoc. in c. cum in jure péri- 
tus , de ojf. de leg. Oldra. not. in l. 5. fil de condi. ob tur. eau. <r l. certi. con~ 
ditio. 5. quoniam fi cert. petat. Jacob, de Ar?t. péri . 1. fi quis fimpliciter zr glofifi. 
in c. fi ad Scripturas. 

XLIX. Il faut éxaminer bien attentivement quel eft le fens propre de 
tous les termes qui font emploiez dans les dépolirions des témoins, & s'ap¬ 
pliquer à bien comprendre la véritable lignification de chaque mot qui peut 
donner une idée particulière de quelques objets différens, ou de quelques-cir- 
confiances, qui fervent à découvrir la vérité fie la Faufleté, l'accord fie J» 
contradi&ion, de tout ce qui eft contenu dans les Attribuions dont il s’agit. 
L. nemo dubitat. fi. de beer. inft. argum. extra de te fi. c. cum tu. mt. d. 5. duabus 
<r ita mt. Bar. in l. 1. m prin.fi. de novi ope. nmc. fi.de negmgtfi. I. eumau- 
tem. £ de opsr. nov. I. non folum. §.fed ut prob. C. de bis quibus ut mdig. I. rnimr. 
fi de interrog. aïï. 1. quiferu.fi. de manumijf. te fi. I. fi itafuerit. §.fi, fi. de condi. 
<r demonflr. I. falfia. fi de teft. fi fiitius. fi. de mx. C. de bh qui lat. fi. de neg, 
geft. L Pomponius. Bart. in rep. quant fecit. I. de édita. 

L. Les témoignages qui font fondez fur des propofitions affirmatives ou 
négatives, conçûës en termes généraux fans aucune reftriârion de tems, do 
lieux, ou de perfonnes, ne prouvent rien, fi on confidére bien éxaéfcement 
les matières qui en font l’objet , parce que les idées générales que ces propo¬ 
fitions indéterminées forment dam Pefprit ne font jamais propres à dévelop¬ 
per quelque chofe de particulier dont on puifle avoir une connoiflànce cer¬ 
taine! car l’entendement ne peut difeerner clairement que ce qui eft propor¬ 
tionné à fes facultez naturelles qui font bornées. Bald. in l obfervare. $. pro- 
ficifei. fi de jÿfficio Proconful. Cr légat. Angel, in §. fi vero abfunt , in autb. de 
falcid. Bart. in l. hared. palam y in fin. princ. fi. de te fi. Anton, i» c. cum Jean. 

Herem. extra de fid. infirum. . 

LI. Il ne faut point écouter un grand nombre de témoins qui viennent 
dépolèr en foule, parce qu’il y a toûjours beaucoup de choies mal réglées fie 
dignes de blâme parmi la multitude des gens qui s’attroupent de la forte. In 
authen. de referenda in §* fi. coU. x.ubi dicitur irnurn. multitud. çr §.feq. 4. 
qutefi. t. 5. item in crim. non ad multitudin. fi. eo , l. ob caufant. civca-fin. /.- 
in fin. extra eodem titul. c. in mfira. cr in authen. de Ecdefiafl. rerum admin. 
LU- Tous ceux qui parlent d’une manière choquante ou ifijurieufe, dans- 
leurs dépolirions, fournirent en cela même, un motif fuffifant pour faire 

Sff 4 üejetteir 



Ji4 EXPOSITION SUCClNTE DE 

rejetterleyr témoignage., quand il ne fe trouveroit aucun autre grief qui 
put leur être objeclé, ff. de accuf. I. alii. Bald. in c. venions , el. i. in fi de ju- 
rejur.per ilium text. Cr in l. i. <. fi quacunque pradit. pote fi. allega in l. Athle- 
.tas. §. remiffienem ff. de exc. tuto. Anton.pofi Imoc.in c. i. /extra de accufat. 
Hart, in J. 3. §. non folum. jf. de adim. leg. ' 

LIII. Les preuves dont on fe contente dans un jugeraentfommaire ne font 
pas fuffifantes, lors qu’il s’agit de porter un jugement abfblu , fondé fur des 
.témoignages certains , 8t entièrement irréfragables. /. à diva Pio. .§. fi fuper 
rebus. de re jud. ut not. Abb. Sicu. in c. eut» in tua in 3. col. de tefi. 

LIV. J 1 ne faut point s’en tenir aux preuves qui n’ont aucun autre fon¬ 
dement que celui des témoignages rendus par devant des perfonnes dont l’au¬ 
torité & la jurifdiârion ne s’étendent pas lur ceux qui depofent verbalement 
x>u par écrit , ,ut not. falice in l.fin. in ultim. quafi. c. de tefi. (fi l. Judices c. 
defid.infinm. item Abb. fie. in c. prœfentata , in x. col. de tefi. (fi l. ts apud 
guem c. de eden. (fi c. cum ad fedem , de refi. fpol. (fi c. per tuas , de appel. 

LV. Si les témoins ne déclarent pas.tout ce qu’ils fçavedt pouvoir 1 ervir 
à la charge & à la décharge des deux parties averfes , leurs dépofitions ne 
font point j-eçevables devant aucune Judicature civile ni Eccléfiaftique , ut 
14. 9. 1. non fané not. Innoc. de reprob. tefi. in 3. col. (fi Ant.de Butr. in fuo 
repert. in 2. col. attegaf cyn. in auth. fed judex c. de jacrofancl. Ecclef. 

L VI. Les témoins qui ne font pas éxaminez iéparément, par des Juges, 
xju par des Magiftrats, ou bien par leurs Subdéléguez, ne fçauroient jamais 
obliger perforine de s’en tenir à leur fîmple parole , ni à ce qu’ils atteftent 
de leur propre mouvement. Ut l. non putavit ^ §. -non quarts, ff. de contra , 
tabul. (fi in 1 . quoties, ff. qui fatisdar. cogant, cum 9 fmil. (fi c. de tefii. I. nul- 
lum. (fi in mb. fi judex (fi extra , de offic. deleg. c. fuper quaftionem. (fi in l. jo 
ff. de prob. cr gloff. in l.jubemus. c. de lib. eau. Cr gloff. in l. hac confultiffma , 
3 - fi- c - de tefi. cr gloff. in c. quia propt. in , ver. feertto. 

L V IL On ajoûte plus de foi à deux témoins qui dépofent d’une manière 
Spécifique & avec des cireonftances particulières , que non pas à un grand 
nombre de ceux qui ne s’expriment qu’en termes généraux , ou vagues & in- 
déterminez. Ut in prima conflit, forum. §. illud autem. cr not. Hvfi. de verbor. 
fignïfic. c. intelligent ta. §. nihïl. crut not. gloff. fingul. in c. ckmcaufam. cr 2. de tefi. 
cr Paul, de çafir. in l. cum lex. jf. de legib. in fin. Cr NîcqI. de Neap. in l. tur- 
pia , per not. jbi. ff. de legib. ff. de jur. fis, l. ita fidei. cr ff de inur. I. apud La¬ 
ie on. §. hoc pdiSlo, 

L V 111 . Les Atteftations données par écrit, & celles qui font envoiées 
d’un Pais à un autre, comme des Lettres, des Relations & des Certificats, 
ne font pas dignes de foi , parce que les Jurifeoufultes ne matent point>au 
rang des preuves juridiques ccs fortes d’écrits , mais feulement les dépofi¬ 
tions qui font faites de vive voix, devant les Juges ou les Magiftrats qui exa¬ 
minent foigneufement, & qui obfervent avec beaucoup de t circonipeèHon, 
tout ce qui peut leur donner des indices de la fincérité , ou de la perfidie 
des témoins qu’ils interrogent fur la foi d’un ferment très folennel. Textes in 
h 3 - §■ Sabine quoque , ff.de tefiibus. Part, in l. qui boni. §.penul. de dam. infed. 
fr. adde not . ip J, jurejur, c. de tefi. Bal . in l. prolatam. c. de Sente», vid. /. de 

minore. 



CENT AXIOMES JURIDIQUES. jry 

minore. §. tormenta. jf. de quajl. Cr l. ut vim. jf. de jujl. Cr jur. ficul. c.inquifitio. 
§. tertia dubitationis de accuf. Cr in l. Fheopompus. jf. de dot pusleg. *cr in Auth. 
apud eloquentijfimum, c. de fide injtr. cr ad hœc. c. de judici. cr per Rom. in conftl. 
349. inc. Dum quœritur cr c. 

LIX. Les témoignages de tous ceux qui dépofent fur un même fait, doi- 
vent être rédigez, par écrit féparément, chacun avec les termes propres , les 
claufes fpécifiques & les expreffions particulières dont fe fervent les différen¬ 
tes perfonnes qui font leurs déclarations : car les témoins qui fe contentent 
de dire, j'attefte comme les autres , ou je fuis du même fentiment que ceux 
qui viennent de parler , tous ceux-là ne prouvent rien félon les formes du 
Droit,, ut in prima conflit. Horum. §. .illud autem. cr not. Hoft. de verbor. flgnific. 
c. intelligentia. §. nihil. ut in l. cedïles. la. 1. ff. de cedil. ediët. Bald. in l. amplio- 
rem. §. 1. c. de appel. Cr inc. literas de præfupt. fpecul. in titu. de te fl. §. mine, 
videndum. ver. cautum. cr -falic in d. l.jurisjur. in 3. cr 4. col. 

L X. Les témoignages qui font rendus à l’infçû des perfonnes qui ont in¬ 
térêt de fournir des reproches contre les dépofans , ne font d'aucune validi¬ 
té : parce que le Droit veut que les advénaires foient citez , ou abfens par 
contumace du lieu où fe doivent rendre Les témoins , avant qu’on puiffo re¬ 
cevoir leurs dépofitions,/. I. fi quando , c. deteflib. c. z. eod. titul. Cr in Auth . 
eod. §■ fancimus , Cr §. penult. c. cum Barthol. de re judiciar. I. fi finitæ. $ fi forte 
jf. de damna infeSt. cr hoc etiam fenfit glojfa in diSlo c. 2. ut in c. in mmin. Do- 
mini. de teft. tenent Domini de Rota conclus. 90. cr Alb. Mal. in fuo traita. de 
tejl. in 3. part, in 1. col. vide quoque Salie, in l. folam in 1. col. 

L XI. .On doit tenir pour fubornez tous les témoins qui ont reçu les in¬ 
terrogatoires , ou les quefoions fur lefquelles ils doivent répondre, par l’en- 
wetnifo de ceux qui produifent ces mêmes témoins , & qui veulent fe pré¬ 
valoir de leurs déclarations, ut per fpecul.. in eod. tit. §. jam de interrogatoriis cr 
c.prœfentium. §. tefies , eod. titu. Cr in c. per tuas eod. tit. ut not. per Innoc. Cr* 
alios in d. c.per tuas , Cr Joan. Andr. in addi. cr Innoc. eod. tit. in antiquis , 
Cr fecundum glojf. fingul. in d. §. tefies quam ibi nota Philip. Franc, cr Bald. in 
trait, fie teft. in ver fie. die qubd fi. teft. produc. in 2. col. imb Cardin. Panormit. 
Cr Félin in d. c. per tuas. 

L X 11 . Tous ceux qui rendent témoignage , fans aucune formalité juridi¬ 
que , fur les matières qui leur font propofées , ne font point mis au rang des 
perfonnes dignes de foi , parce que toutes les Atteftations extrajudicielles, 
& les dépofitions qui fe font fans aucune prêtation de forment , doivent être 
rejettées , puis que les Jurifoonfultes ne les regardent pas feulement comme 
fufpeéfces, mais qu’ils les tiennent pour nulles & pour invalides en tout leur 
Contenu, ita not. glojf. cr Doit, in , d. c. tuis queeflionibus , de tejl. & Bc.rt. in 
l. feiendum. jf. de verbor. oblig. Cr in l. Fheopompus. jf. de dot. praleg. item in l. 
jurisjurandi. c. de tefti. c. tuis. extra de teft. crc. cum olim. in verbo. quœrendum, 
de privil. ita Bart. fingulariter in extravagants ad reprimen. in verbo .fine figura , 
prope finem. c. multorum. 44. dift. dom. Auguft. de Ancho. in libr. de poteftate Ec. 
çlefiaft. quæft. 55. art. fina. Joan. Andr. domi Abb. cr Areti. in c. propofuifti , 
de proba. glojf. in' l. comparationes in verbo deponentibus. c. de fide inftrum. &• 
glojf. in J. 1. in princ.ff. de vent . infpic. cr glojf. in verfic. ritè., in cktn. Z. ut l. 

T11 non 



ji 6 EXPOSITION SÜCCINTE DE 

non putavit , §. non quœris , $ tabul Cr Bart. in l. k 6 la.fi cert. fêtât. 

LXIII. Les témoins qui s’inftruifent les uns les autres, & ceux qui font 
informez, ou avertis par d'autres perfonnes, de ce qu’ils doivent attefter, 
ne peuvent être regardez que comme des gens entièrement indignes & ex¬ 
clus de rendre témoignage fur aucune des chofes pour lefquelles ils ont don¬ 
né ou reçu des avis & des inftruéfcions préparatoires. Vide quoi not. Infti. de 
tefi. §. tefies autetn. Specul. in §. i. verf. item opponitur. facit. I. fit quit. in fin. 
G. eotit. cr l. eos. Azo. in fumma de tefi. Maiumb. in traïïat. fuo, in i. parte 
in col. ^jr. Specul. tra 6 l. in titu. de tefie. §. i. verf. item, qued nonfigillatim. (fi §. 
mnc tra 6 tandum. 

LXIV. On préfume félon les régies du Droit que ceux qui ont une fois 
etc trouvez indignes de rendre témoignage font toujours recufables dans la 
fuite, 8c en toutes fortes d’occafions, jufqu'à-ce qu’ils aient fait voir par des 
preuves certaines & authentiques, que les griefs, ou les autres raifons dont 
on pouvoir fc fervir pour rejetter leurs dépofitions ne fubfiftent plus. Argu- 
ntentum ex bis quæ via. not. ex materia. c. teftimonium. (fi eorum quœ not. in l. 
Cafiius. ff. de Semtoribus. ut in c. ckm oporteat. de accuf. arg. in l. 3. in fin. ff. 
de adi. le. ut not. glojf. fin. in l. fi tut. petitus. C. de pericul. tut. I, ormes §. Lu~ 
dus. ff. de bis quæ in fraud. cred. 

LXV. Quand il arrive que des Princes ou des Ambafladeurs, que des 
Patriarches ou des Evêques, produifent des témoins qui favorifent leurs pré¬ 
tentions, on a lieu de préfumer qu’ils font corrompus par ces Puiflances, ou 
dévouez à leur fèrvice, & par conféquenton ne doit point s’en tenir à leurs 
dépofitions. Specul. in titu. de tefi. §. i. verfic. fed nunquid. Innoc. (fi alii , in 
ca. in literis extra de tefi. I. etiam. vid. Gentil, in didïone tefiis , in J. colum. 
alleg. Baldum in l. nolumus , C. de tefiib. 4. q. 3. ver. idonei. (fi l. idon. ff. eod. 
argu. C. indignum , de reg. jur. Bald. arg. in l. 1. G. fi redl. Provint, (fi in 1 . 1. 
C. fi qua prœd. poteftate. 

LXVI. Il ne faut pas que les interrogatoires dont on fc fert pour décou¬ 
vrir les fentimens des témoins, touchant un même fait, foient uniformes, 
parce qu’il eft néceflaire que les queftions fe trouvent non feulement pro¬ 
portionnées à la .qualité & à la portée de ceux qui doivent s’expliquer feloft 
les différens degrez de connoilîance qu’ils peuvent avoir, mais auffi qu’on 
change ces interrogatoires en quelques demandes tellement circonftanciées. 
par différens termes, choifis avec aarefle, pour fonder les cœurs, qu’elles 
fervent à faire connoître la bonne & la mauvaife foi de ceux qui dépofent 
en fuivant les idées naturelles de tous les mots qu’on fait entrer dans ces 
queftions. C. de rerum permuta. I. ex placito. (fi in c. præfentium , §. tefies (fie. 
per tuas . (fie. cum caufam. (fi not. Salie, in autben. fi dicatur. C. de tefi. ita not. 
idem Salie, in l. fi. in 2. col. G de tefi. alleg. Azo in fumma. (fi gl. in l.teftium. 
item gloff. (fi Bald. in l. patruis. ff. ad Syllanianum. ut no. 2. q. 7. quœrendum . 
Innoc. de reproba. tefi. col. 13. in princ. Abb. Sicul. in c. potefi.'iri 4. col. vide 
prœfertïm Speml. in d. §.jam de interrogatoriis. 

LXV IL On doit tenir pour des Suborneurs tous ceux qui donnent des 
avis aux perfonnes dont ils fouhaitent d’avoir quelque témoignage favorable, 
& ceux qui leur font parler ou écrire par leurs Confidens, ou qui fe fer¬ 
vent 



CENT AXIOMES JURIDIQUES. ji 7 

vent du crédit de quelques Puiffances 8c de la follicitation de leurs Ambaffa- 
deurs pour obtenir des Attcftations conformes aux deffeins qu’ils ont de fe 
prévaloir de ces diverfes preuves mendiées contre leurs Adverfaircs, & tous 
ceux qui fabriquent dans les Païs étrangers, des Certificats de cette nature, 
làns aucune formalité juridique, ne font confidcrez devant tous les Tribunaux 
que comme des gens corrompus, ou comme des témoins qui font entière¬ 
ment récufables. Facit. I. fi fuis, in fin. C. eo, tit. (fi l. eos. ut ponit Specul. in 
§. i. verf. item opponitur. & per Alber. Malumb. in fno traü. in r. parte, in 37. 
col. Bald. in l. mandati. ff. de tefi. allegat. Rofred. in titul. de S. C. Liboniano. 
Azo in fumma de tefi. ut trabtatur in diSla l. fi quis tefiïb. argumentum. I. a. ff. 
de condidio. (fi l. ille à quo. §. tempefiivum , ff. de pad. I. nemo C. de affefforib. 
(fi b deferre. §. item decreverunt. ff. de jure, (fi l. nullus.ff. de tefiibus. 

LX VIII. Ceux qui parlent d’une manière injurieufe contre quelqu’un, à 
caufe de la Religion qu’il profelîe & qui fè déclarent fês ennemis , en le 
calomniant d’une manière atroce, par un efprit d’indignation contre ce qui 
fait l’effence de cette même Religion, font cenfez être pareillement les en¬ 
nemis de tous ceux qui foûtiennent les mêmes dogmes, & qui vivent dans 
la même Communion, d’où il s’enfuit qu’on ne doit pas ajouter foi aux té¬ 
moignages de ces fortes de gens qui fe portent avec tant de palfion & d’une 
manière fi violente à défendre le parti contraire, ff. de lib. eau. I. a. (fi 3. ff. 
de injur. ï. 1. §. injuriarum. ver. item ait. C. communia utrius. judic. I. poffejfi. 
(fi i. I. fi domus. §. qui confitetur. Bald. in l. parentes. C. eo. (fi l. 1. a. 3. ff. de 
lib. eau. Bart. in d. §. quicunque. in. fine, (fi text. in l. (fi unius §. 1. ff. de qu<e~ 
fiio. per c. accufatores. el. 3. quœfi. $. in verf. adverfus extraneos. à contrario , 
fenfu. 

LXIX. Tous les Jurifconfultes conviennent qu’on doit rejetter les témoi¬ 
gnages de ceux qui viennent offrir leurs Atteftations de gaieté de cœur, ou 
qui fe préièntent volontairement pour dépofer fans aucune Citation juridique, 
Sc fur tout quand ce font des Evêques, des Prélats, & d’autres perfonnes 

2 ui éxercent des Charges publiques dans les Sociétez Eccléfiaftiques , ou 
civiles. Ut aperit gloff. in /. jubemus. C. de li. eau. (fi per Imoc. extra, de accuf. 
c. qualiter (fi quando. (fi ff. de eufi. fi confeffus. I. cum feimus. in verbo non folis 
confefftonibus. I. certum. Alber. in l. fed honore. C. de Epifc. (fi Cleric. text. cum 
gloff, poft légat, (fi in l. jurisjurandi. C. de tefi. §. citati. ff. de his qui ut indign. 
Bald. in ï. obfervare §. proficifei. verf. 13. fi)u<eritur ff. de offre. Proconful. (fi 
text. in c. cum P. Manconella de accufa. Bald. in c. 1. in 3. ch art. (fi in authen. 
C. de Epifcop. (fi Presbyt. O* Cleric. (fi Dominos de Rota q. 360. Angel, ff. quod 
met. caufa. I, non efi verifimile. verf. in text. ibï apertiffrmas. (fi §. qualiter verf. 
voient, eod. titul. 

LXX. Les perfonnes qui ont quelques différens ou quelques inimitiez, 
& tous ceux qui gardent dans le fond au cœur de la haine ou de la ran¬ 
cune les uns contre les autres, ne doivent point être reçûs à dépofer fur 
aucune des chofes qui les concernent réciproquement, non pas même quand 
il ne s’agiroit que d’un petit point d’honneur, ou du moindre de tous leurs 
intérêts. Ut in Authen. de tefi. §. fi verb dicatur , fervil. collât. 7. ubi de hoe 
%.fi quis vero dicat odiofum. arg. C. fi propter inimicitias 3 l. um. vel. 10. extra. 

Ttt a de 



Ji* EXPOSITION SUCCINTE DE 

de accuf. repellantur. arg . Infii. de excuf. §.r inimkitia. fi. de tefi. Innoc, in d. c. 
cum 1 . (3 A. Bald. in I. pue fieriptione. G., fi contra ut il, glof. in c. cum Adria- 
nus. 63. diftiniï. per c. cum Juper de offic. deleg. bue pertinet C. repellantur 7. cr 
c. memininius 13. de accuf, Novel. de tefi. §. fi verè quis dicat. d. I. 1. puete- 
reà, fi. de quœftio, ibi prodita efi ratio Jurifconfultorum. 

LXXI. Ceux qui demeurent avec les ennemis des perfonnes qu’ils char¬ 
gent dans leurs déportions, font aulfi récufables que les ennemis déclarez, 
qui cherchent à s’en prévaloir contre les mêmes perfonnes. Arg, C. de inofiîL 
teft. l. quoniam lib. in fine, extra de accu. c. repellatur. cr c. cùm.opprtèat. fi. de 
tefi. I. pernlt. ut not. Specul. in §. 1. ver fi. item y qui cohabitat, in tit. de tefi. cr 
l. licet. §. in faëtum. fil nau-, eau. fia. Cr ibi Jo. Andr. Bald. in addi. Innoc. Si - • 
cul. cr Feli. in c. cum I. €7* A. de re jud. Bald. m l. 1. C. fi quacunquepradL 
pot. Nellus de Sanit. Gemin. in trahi, tefii. §. inimicus. 

LXXII. Le Droit ne permet pas feulement de récqfer les ennemis,' 
mais aulfi de rejetter les témoignages de ceux qui font leurs amis, ou qui 
paroiflent leur être bien affeéfcionnez. fi. de tefii. I. fi eundem. §. fi accufatio>. 
Cyn. cr Bald. in l. fi quis. G. de tefi. unde gloff. in l. 1. §.. cum patronus. in verfi 
cum inimicis fi. de offic. Prœfeiï*. urb. text. cr Bart. in l. fciendum. §. fi accu. fi t 
de légat. Salie-... in- d. L fi quis. tefiib. in 6 . colum. C. de tefi. 

LXXIII. On ne doit point ajoûter foi aux témoignages de ceux qui fë 
laiffent porter à les rendre par quelques motifs de crainte ou d’efpérance, 
de haine ou d’amour, d’honneur ou- de mépris, d’utilité ou de perte, de 
complaifance, ou d’averfion, & par des confidérations ou autres-vûes qui 
ont du rapport aux chofes de cette nature. C. ad l. Fade, in Authen. extra , de 
tefi. c. quoties cr c. ficut. 4. queefi. x. S- item tefiium. Cr C. de tefii. I. eos. utr 
in .L 1.: G. de contra, judic-. 3. q. 5. c; accufatores. Spe. Hoft. cr Butr. in c. ex* 
tr. eod. tit. Cr not. gl. fin. in d. c. fraternitatis. Alber. Malumb. in fuo trahi, de r 
tefi. in 1. par. in 35. col. ut. per l. nullus. idoneus. 10. fi. hoc titu. cr L . omnibus 
C. eo. cr pertinent eodetn. I. 1. §. 1. I. (fi generaliter fi. de calumnia, 

LXXIV. Les témoins fe rendent fufpeéts & récufables quand ils attelé 
tent plus d’une fois les mêmes Articles qui font contenus dans leurs premiè¬ 
res dépolirions: car cela fait voir qu’au lieu d’être autant defintére ffez que 
les. régies du Droit le preferivent à tous les témoins compétens, ils font au 
contraire fortement animez, de quelques pallions qui leur font publier, avec 
affectation, la même chofe, toutes les fois que l’occafion s’en préfente. C. dè 
tefiibus. Authen. qui femel. argum. C.eod. tit. l.fin. §, primo. 3 -fi. eod. I. produci 
fecundîtm unum intelleclum (fi extra, de. tefi.. C. per- tuas. Bart, arg. ex-his qu<e 
no. in l. fi cum exhibuifict. ff. de publi. ut ïn c. præterea , de tefi. cog. (3 in c. ctim 
clamor. (fi c. cum caufam. (3 Bald. in l. perhanc. C. de iemporibus appe. Cafir, 
(3 Angel, in l. x. §. final, de edendijc Spec, in tit. de tefi. §. fati's. ver. qütd fi 
publicatæ. (fi Cardin, in Clemen. tefi, in 3. col. 

LXXV. Tous ceux qui fe contredifent, ou qui affirment des chofes in- 5 
compatibles, dans leurs témoignages, fourniffent en cela même, un motif 
qui oblige de rejetter comme faux, ou comme incertains, tous les articles 
qu’ils y attellent. Ut ff. de re judic. I, ilia duo, C. de fid. inftr. I. feript. ff. de 
ttfi. l. uhi repugnantia. 3. quœft. ÿ. puta x%, q. 7. quod autem. (fi. in c. folkitu- 

dinem. 



CENT AXIOMES JURIDIQUES. 519 

dènem. (fi- prœdifta. I. cum prec. (fi 4. cap. 4. q. 3. §. item in cri. vetfic. fi tefi es. 
gloffa circa contrarietaiem. ut 2. qu. 4. Can. nullam. ut 3 - q 9- Can. pur a (fi 
fimplex. Ut habetur ff. de rebus dubiis 1 . fi is qui ducen. § utrum. (fi ff- de con- 
dit. (fi demonfiration. I. l’itice. ut d. I. qui f alfa. ff. de tefi. (fi l. eos de fal. cum 
final. 

LXXVI. Lors que plusieurs témoins dépolênt fur les mêmes articles, en 
emploiant chacun dans fes Atteftations particulières, les mêmes termes 8c les 
mêmes exprelïîons, depuis le commencement jufqu’à la fin, en telle forte 
que toutes leurs propositions fe trouvent aulfi conformes dans tous les mots 
oc dans toutes les fillabes, que dans le fens, c’eft une marque très évidente- 
que dés gens intéreflèz ont cabalé pour cela, 8c fourni à chacun de ces té¬ 
moins une Copie du même Formulaire qu’on leur a fait ligner. Voila pour-- 
quoi les Jürifconfultes n’ont aucun égard pour ces Atteftations mendiées, 
qui n’ont point d’autre fondement que les témoignages rendus fur les infor¬ 
mations d’autrui, 8c à la follicitation des Médiateurs, qui félon les Régie? 
du Droit font toûjours fufpeéts êc recufables, quand ils interviennent dans 
les formaîitez juridiques, ff. de prob. I. tefi. in princ. (fi 4. quœfi. 3. verf. eadenr 
verba •çonuntur. arg. C. de pœnis-, I. qui fententiam. Bald. in l. cordi. in princ. C. 
de fum in. (fi- fide Catho (fi in l. teftium. in verf. ideoque. ff : . de tefi. (fi J. 3. 
§. tu magis, Angel, in l. fi quis ex arg. §. 1. ff. de edend. Abbat-. (fi Ant. in c. 
nihil. (fi Papa (Siemens ut refert Specul. in tit. de tefi. §. nunc traüand. verf. cau- 
tum quoque efl y Ant. in d. c. nihil Feder. de Sen. Conf 129. incipien: Veritatis* 
amic._ Jacob. de. Amelia in xf. c. de tefi, Andr. in c. intelligentia . §; nihil obftat- 
de verb. fign. ■ ■ . 

LXXVIÏ Ôrt- doit rejettes les dépolirions de tous cèux qui s’attachent' 
à faire de longs difcours fans néceflité 8c fur des fondcmens peu folidcs , ou 
établis fur leur imagination particulière, lors qu’il effc queftion de rendre un- 
témoignage naïf, de certains faits qu ? ils pourroient expliquer fort claircmenr 
en peu de mots. Arg. C. de precik Imper, offer. I. fina. (fi de hoc nota. C. de 
tefi. I. folant. in-fin. gloff. C. de pofiul. h quis quis. (fi C. verilatts , de jurejur. 
hoc communiter tradunt DD. ad quod facit verf. contra verbofos noli contendere 
verbis. nam loquacitati raro deeft mendacium. I. ultim. C. de donat. 

LXXVIII. Les témoins qui parlent inconfidérément, 8c ceux qui fonts 
paraître quelque legereté ou ignorance dans leurs raifonnemens, ne méritent 
pas qu’on ajoute foi à leurs Atteftations. Ut in c. in omnibus 2. q. 5 (fi gloffi 
in d. c. omnib'. (fi net. .pradiüa Abb. Sicu. in c. licet. in 2. col. in fin. de probat. 
(fi. Innoc. in c. qüoniam. eod. tit. (fi gloff. q. p, q.- %. fed aliud. (fi. Bart.-in Mar- 
ga , ï. §.. tefiis. 8. col. 

LXXIX. Tous les Jurilconfultes conviennent' qu’oi>doit-rcjetter les té¬ 
moignages des.perfonnes errantes, ou inconnues au Juge 8 c aux Parties, 8 c 
qu’il ne faut point s’en tenir aux dépofitions des gens qui étant de fort balle 
radiance, mènent une vie rampante 8c ne s'attachent qu’à des chofes viles 8* 
méprilàblcs. Ut in Authen. de tèfiib. §. fcmcimm. (fil■ fpadonem. §. fina. ff. de 
exeuf. tut. vid. text. Infi. de fufipebl. tut. in §. fin. (fi Specul. in tit. de tefi. §. 1* 
verf. item quod eft artifex. DD. in l. 3. ff. de teftib. (fi per Alb.in fiuo traïï. 
scolum. 69. (fi. text, in l. oh carmen. §. fi ea ff. de tefi , ut not. in c. cum caufdm. 



5 i0 EXPOSITION SUCCINTE DE 

(fi ibi per Abb. in f. col. (fi glojf. in l. 3. in verbo quanta fides. ff. hoc tit. ©- 
Novel. I. de bar. Cr falcid. fi vero abfunt. cr per text. in prœallegato §. fi ver» 
ignoti in verf. feflinantes , in Auth. de tefiib. 

LXXX. Les perfonnes qui font" dans une grande indigence ne peuvent 
rendre aucun témoignage valide fur les matières Civiles, parce que les Statuts 
du Droit déclarent qu'on peut foupçonner de corruption tous ceux qui n’ont 
pas au moins la valeur de cinquante écus d’or, en tout ce qu’ils pofledent 
de bien dans le monde, ff. de accuf. I. nimmllis. ut in d. §. 4. cr ff. de fu.fi. 
peSl. tut. I. dicitur in tuto. cr Spec. de te fi. ver. item quod efi pauper. ut ff. de 
tefi. I. aftiope. §. in perfonam. de fufpecl. tut. /. fiufipeSlum. in Auth. de tefi. §. 1. 
cr §. fancimus. Cyn. in l. z. 3. 7. q. C. de rebus credi. Cr l. 3. in princip. ibi. 
vel egens. ff. hoc tit. arg. I. cum ij. 8. §. fied <y perfionarum. 11. ver. in perfi.ff. 
de tranfiaÉl. vid. Alex, confi. 1$ vol. 3. 

LXXXI. Tous les Moines Profès dans quelque Ordre mendiant, & 
ceux qui fe trouvent engagez à porter la Croix fur leurs habits, ou d’autres 
marques par lefquelles ils démontrent qu’ils font une pénitence publique, 
ne doivent point fc mêler de rendre témoignage fur les matières de Reli- 
gion , non plus que pour les affaires du monde, parce qu’ils ont fait vqeu 
d’obéir aveuglement à leurs Supérieurs. Art. in Auth. de Monachis. §. cogitan - 
dum 9 col. 1. cr in auth. de tefi. §.fi vero dicatur. col. 7. cr §. fit quis autem. cr 
ff. qui tefi. factre poffi. I. qui tefta. in princ. 13. quœfi. z. fiuper prudent, in fin. 
z. quœfi. 7. plaçait , ubi dicitur quod Monachi funefiam vocem habent. cr extra % 
de jurant, colum. c. 1. in fin. cr extra de poftul. c. ex parte, iz. quœfi. 1. non 

dicatis. 1 6. quœfi. 1. Monachi. z. in fin. cr Specul. in titu. de tefte , §. 1. ver fie. 

quid de port antibus Cruces. extra, de jurejur. c. cr fi Chriftus , in fin. cr extra, 

ne Monachi. quafit per totum. 16. quœfi. in , c. Monachi. z. cr c. plaçait, z. ubi 

dicitur , plaçait nofiro commuai Concilie: ut nullus Monachorum crc. idem ftatue- 
runt Pontifie. Innoc, 3. cr Honorius 3. in Confiitut, cap. y. de teftihus. 

LXXXII. Les gens de mauvaife réputation, & tous ceux dont les mœurs 
paroiflènt manifeftement corrompues, font récufables en tout ce qu’ils attef. 
tent: de même que les perfonnes dont la converfation eft fcandaleufe, ou 
très mal édifiante. Et. c. licet , de foro compet. c. tefiimonium , de tefi. & c. fiuper 
tod. £5? in auth. eod. tit. § quia ita. £jf §. quarta. C. ad l. Falcid. auth. fied cum 
tefiat. c.foruSi de verb. fign. §. teftis. auth. z. q. 7. C. tefies. ita Specul. tit. de 
tefi- §• i- toi. 37. verf. item quod non efi probatœ vitœ (fi converfiationis. 

LXXXIII. On a très fagement établi dans le Droit qu’il feroit permis 
de rejptter les témoignages de tous ceux qui méprifent la vertu, & qui bien 
loin de fuir le vice , fuivent prefque toûjours les mouvemens de quelques 
pallions violentes, ou déréglées, ff. de accuf l. alii. Imper, in l. ult. C. de frob. 
(fi c. x.de prœfiumpt. Bart. in l. non efi verifimile. ff. quod met. caufi. Bald. inl. 1. 
fi quacunque prœditus poteftate , allega. in'l. Athletas. §. remiff. (fi in auth. Gazd- 
yos. (fi no. ff. de infam. I. Lucius, (fi l. 3. ff. hoc tit. 

LXXXIV. Il n’y a point de Jurifconfulte qui ne rejette les preuves 
fondées fur les témoignages de ceux qui offrent de les mettre par écrit en 
faveur de quelqu’un, avec des marques d’affèétion, ou d’eftime, & qui fe 
viennent préfenter de leur propre mouvement, ou à la follicitation de leurs 

amis 



CENT AXIOMES JURIDIQUES. yn 

amis, pour dépofer fclon leur defir & à la charge de leurs Adverfaires. Vide 
text. in c. cum P. Manconella , de accuf. ut extr. c. accèdent, lit. non. jf. de tejl. I. 
fin. de jur.fif. I. deferre. §.fina. er q. quajl. f. fed aliud efi. 4. q. 3. c. in tejl. 
Abb. in c. cum caufam. in 1. col. de tejl. Guil. in l. in tantnm §. univerf. jf. de 
rer. divis. Alb. Mal. in fuo trait. de tejl. in 1. par. in 6. col. qui allegat Specul. 
in tit. de tejlib. §. 1 . ver. item quod ejl gratiofus, erc. /militer , 3. q. J. Cr J. 
fi quando, C. de tejl. I. inviti. Jf. eod. tit. Cr in c. ï. eod. tit. 

L X X X V. Deux perfonnes qui n’affirment jamais aucune choie làns né- 
ceffité & fans contrainte, font plus dignes de foi qu’un très grand nombre 
de témoins qui s’engagent volontairement à dépofer fans aucune citation 
juridique. Innoc. in c. Juper hoc extra, de renunc. Bald. in l. obfervare. 5. pro- 
ficifci verf. 13. fjuœritur. jf. de offi. Proc. Angel, in l. 1. jf. quod metu. cauf. O* 
d. Franc. Curt. pap. in tract, fuo de tejlib. in conclufi 64. JuJlinian. in l. pentd. 
C. hoc tit. O" Novel. 90. de tejlibus. ut C. de juram. calum. I. z. §. fed quia ve- 
remur. fed tacite fie argum. C. de procur. I. ita demum. 

LXXXVI. Tous ceux qui font privée de leurs Charges, de leurs Bi- 
gnitez, de leurs Emplois, ou de l’éxercice de leurs Fonétions Eccléfiaftiqües 
ou Civiles, pour quelque malverfation, ou pour quelqu’autre grief, ne doi¬ 
vent plus être reçus à porter aucun témoignage, jufqu’à-ce qu’ils foient ré¬ 
habilitez, ou rétablis, 8c entièrement juftifiez lur tous les chefs d’accu fa- 
tion alléguez par leurs Adverfaires. Ut exprejfe dicitur in text. in l. z.jf. de 
Sénat. Cr 3. q. 7. §. tria, in princ. tenet Specul. tit. de tefte §. 1. col. n. ver. 
item , qubd ejl remotus. ad prœdtSla faciunt quœ leg. cr not. in c. fuper. eod. de’ 
elelt. cr quœ dicit Stephan. Aufr. in trait. de Jeftib. repreba. in verbo. Canonic. 
in 3. col. (fi in verbo. damnatus , in 1. colum. 

L.XXXV 1 I, Tous ceux qui ont fait vœu de fuivre quelques Régies 
Monachales, 8c qui dépendent non feulement du Général de leur Ordre, 
mais auffi des Abbez 8c des Gardiens des Cloîtres ou des Eglifèâ où ils font 
leur réfidence, ne peuvent rendre aucun témoignage valide, parce quefuivant 
les maximes du Droit, tous les Moines font mis au rang des Efclaves, 8c 
tenus pour des gens qui n’augurent jamais rien de bon à ceux qui ne font 
pas de leur Parti, 8c qui préfagent fort fouvent du mal â ceux qui font 
contraires à leurs intérêts. Arg. extr. de pojlul. c. z. cr extr. ne Monachi. quafi 
per totum 16. quœft. i. c. Monach. z. O" c. plaçait, z. ubi dicitur , plaçait noftro 
xommuni Concilie: ut nullus Monachorum. in titul. contra ait. c. arg. jf. de re 
mil. I. 3. §. in bel. jf. qui tejl. pojfunt. I. qui tefta. in princip. 13. quœ fi. i. fuper 
prudentiam. in fin. z. quœjl. 7. plaçait ubi dicitur , quod Monachi funejlam vocem 
habent. C. qui accuf non pojfunt. I. pen. ubi dicitur , quod vocem funejlam amputari 
oportet potius quam audiri. Nam Monachus pro mortuo reputatur C. de Epif. 
C 1 er. (fi Monach. L Deo nobis. in auth. de Monachis §. de illis circa fin. cr ^.Jl 
quis autem , col. 1. licet Monach. (fi extr. de juram. calunrnitt. c. 1. in fin. et* 
extra de pojlul. c. ex parte 12. quœjf. 1. non dicatis. 16. quœft. 1. Monachi. -zi 
in fin. Idetn dicit Specul, in tit. de tefie. §. 1. verfi. item excipitur quod ejl .Mo- 
nachorum çr in verbo quid de Monacho. Idem Nellus de S. Gemin . in fuo trait, 
de tefie. 4. col verfi. Monachus. Idem ponunt alii D D. in l. eos C de tejl. cr 
h<sc omnia confirmantur in Jure Canonico per Conjlitutiones Jummorum Pontificunt 

Ttt 4 (fi 



jn EXPOSITION SUCCINTE DE 

(fi præfertim Honorii 3. (fi Innocentü 3. .&? /» Çkmen. ubi faciunt mt. de vert, 
fignificatione. 

LXX XVIII. Les témoignages des Chanoines & des Eccléfiaftiques Ré¬ 
guliers, ceux des Curez & du Clergé Séculier, ne doivent pas être misavee 
les preuves Juridiques, quand ils attellent fans prêter aucun Serment, & ils 
ne peuvent jamais dépofçr avec cette formalité Gins la permiffion exprefle de 
leurs Supérieurs, qui en vertu de la Jurifdi&ion qu’ils éxercent dans les 
Synodes ÔC dans les Chapitres de leur rellbrt, tiennent dans une efpéce de 
fervitude tout le Clergé qui en dépend, & fur tout les Réguliers qui leur 
font entièrement foûmis par un vœu folennel d’obéïfl’ance. De hoc vide■ in 
Authenticis. ingrefft C. de Sacrp-fianHa. Ecole fia. an Clericus crc. vide 14. q. z. 
in fumma. & in gloff. 1. Cr a. per, Ang- in autb. §. cogitandum. $. teftes O* 
ibi not. per Spec. verf. quod eft Clericus. Butr. in c. cum mncius. extra., eo. Gr 
Arch. in did. c. 1. de jur. cal. 6. quœfi. 1. c. teflimonium. cr . 1 . Deo nobis C. de 
Epifc. (y Çleric. Nett. de S. Getti. in traÇt. fuo de te fl. 4. col. per. Canonicus. in 
per. Clericus. in verf. Abbas. Cr Bald. in additione Spectil in §. Canonic. Innée. 
Cr Do£l. in c. 1. de jurant, calutn. pro quo text. in c. fuper prudentia. 14. q. Z. 
.fenet Barthol. in l. cum Çleric. Ç. de Épifcopis, Cr Prasbyt. (fi not. leSi in c.. 
inter cœterq, de præbend. (fi in l. prohibitum ,, Ç. de jure fife. lib. .1 o. Bald. in l. 
j. in verfic. fuper mm quœfitto C. de Sacrp-Sanïïa Ecclefia. ' 

LXXXIX Ceux qui peuvent être nais au rang des Favoris, des Cour- 
tifans, ou des Familier^, qui cherchent les occafions 8c les moiens de s’in¬ 
triguer dans le inonde, font récpfab,les en tout ce qu’ils attellent à la réqui- 
fition des perfojnnes accréditées, ou pour faire plaifir à des gens qui peuvent 
leur rendre quelque fervice, 8c principalement quand il s’agit d’approuver 
les fentimens 8c les maximes d c quelques Chefs de Parti qui ont allez d’au¬ 
torité dans l’Eglife, ou dans l’Etat, pour faire du bien à leurs Adhérans, 8c 
du mal à leurs Adverfaires. Text. in I. fin. §.fanè C. de his , qui ad Eccl. con- 
fug. (fi gloff. ibidem. I. œdiles. §. famili. ff. de edic. cap. in literis eod tit. & cap. 
infinuante. de offic. dele. ffext. in d. c. in Hier, (fi 4. q. 3. / idonei ff. eod. Innoc. 
in ca. in literis. Bald. in l. etiam C.*e. Arg. I. refpiciendum. ff. de pœnis. (fi Al - 
ber. Malumb. in fuo tra£l. in 1. par. in 9. col. ISpecul. in titu. de tefi. $. t. ver. 
fed nunquid. (fi alii Doit, in l. etiam. C. de tefiib. not. gloff. in ver. afiiduè. 

XC. Tous ceux qui s’intéreflent pour la même chofe, foit par un point 
d’honneur, ou par l’efpérance de quelque émolument, ne peuvent jamais 
porter de légitimes témoignages lur aucune des matières qui .ont du raport 
à cela, 8c qui font propres à influer fur ce qui en dépend. C. de tefi. 4. q . 
3. verf mllus in re prppria. (fi z. qutefi, 6. bidu. verf. in propria, fient, in d. A 
3. qui parificat amie, (fi inimic. (fi Specul. in $. 1. nunquid focius. Bald. in l. Jn 
tantum. §. Univerfitatis, ff. de rerum divifione. Bart. in C. qui (fi adverfus quoi, 
in c. 1. § de confuet. per text. in c à nobis. (fi c. innotuit. extr. de tefi. (fi l■ qui 
feparatim ff. de appell. (fi gloff. or dinar ia , in l. fi cujus. if. §. 1 ff de ufufrubl. 
ex c. indignum. ult. de reg. jur. (fi ff. de in jus vo l. z. quod cujufque uni nom. 
(fil. 1. §. idemque in cateris. ff. de quœfiio. Bald. in l. diïïantib. C. de tefi. (fi c. 
yeniens. (fie . perfonas , de tefi. 4 q. 3, verf. item liberi tefies. C eo tit h quoniam . 
fa. c. caufam. de jud. tenet Spec. eo. tit, de tefi. §. 1. 3p. çol. verfic. item quod 

jpabet 



CENT AXIOMES JURIDIQUES. jïj 

hàbet conftmiîem caufam. Joann. And. Sicul. (fi Imol. in atteg. c. perfonas. Idem 
Rota concluf. 584. incip. fuit dubit. Bald. in l. quoniem lib. in verf. participes. 

X CI. tes Serviteurs, ne font jamais reçus à dépofer en faveur de leurs 
Maîtres; ni les Pensionnaires en faveur de ceux qui leur paient falaire; ni 
les Bcneficiers en faveur de leurs Collateurs; ni les Fermiers en faveur de 
leurs Propriétaires ; ni les 'Debiteurs en faveur de leurs Créanciers ; ni les 
Amis en faveur de leurs Compatriotes; ni les Commenlaux en faveur de 
ceux qui leur donnent bouche à cour ; ou de ceux qui demeurent ordinai¬ 
rement enfemble, $c qui ne compofent qu’une même Famille» dans un Pa¬ 
lais, dans un Hôtel, dans une Àbbaïe, ou dans un Cloître. I. Servi. 7. C. 
eod. I. hoc quod C. de quafi. Jaf. in l. fervi q. §. Labeo. num. 11. de leg. r. inl. 
fed fi hac. C, accédons cr ibi Bald. extra, cr in d.c. 1. de contre, invejli. do. cr 
in l quoniam lib. in ver f. participes. C. de tefi. not. glojf. in verf. ajfidub. fecun- 
dum intellect. Joan. Andr. in c. ad hac. de Ju. cr ftans in domo repellit. c. in 
literis de tefi. vid. not. per Specul. in tit. de tefi. §. 1. verf. fed nunquid in caufit 
univer. cr per Joan. An. in d. c. cum nuncius. Cr Panorm. cr Félin, in e. tn fu- 
per de tefi. cr Hyppol. Marfi. in l. 1. §. Jervus mancip.ff. de quafi. in 2. aol. 
cr in fingu. 177. incip. malitüs hominum. Vid. Federic. de Senis. in confil. 218* 
in tit. de locato. vid. Steph. Aufre. in fuo trait, de tefiium reprobat. in verbo te- 
ftes inhabiles, in 2. col. vid. Alber. Modem, in fuo traSlatu de tefi. in 3. fol. in 1. 
col. de mercenar. de emphyteut. de colon, de afeript. Crc. item Specul. in tit. de 
tefi. §. 1. verf. excipitur. argum. I. refpiciendum. §. furta. j f. de pœnis. Petr. de. 
Cervot. refert Bald. in tit. qualiier deb. vaffal. jur. fidel. e. 1. Bal. in ver . Cejfio.. 
Angel, j f. de Procu. I. non folum §. quaritur. le£l. cr not. in c. inter catera de 
prabendis. arg. c. cr fi quafi. de Simonia glojf. in verb. ad menfam in Clem. 1- 
de excejf. Pralat. cr Bal. in l. bonorum C. qui admittuntur ad bonor. pojfejf Cr 
Doit, in c. prafenti de offre, ord. I. 11. Spec. tit. de Proc. $. ratione quoque Con¬ 
fit. item quod ab Abbate conftitutus. Milus in repert. 5. teftis effe nonpotefi qui 
efr adharens Crc. in c. quoties in s. item tefi. in ver. amicus 4. q. 3. glojf. 3. q. 
5. in fum quafi in medio. cr §. amicos. Cr l. Deo nobis C. de Èpifc. Monach. Cr 
Cleric. in c. repelluntur. cr c. accedens de compatriotes, ibi per Bal. in l. in tantum. 
§. univerfitatis. 

XC 1 I. Les Hérétiques, les Excommuniez, les Impies, les Simoniaqucs, 
& tous ceux qui fe laiflent publiquement entraîner aux habitudes infâmes du 
crime, ou de la débauche, font exclus de venir en témoignage contre per- 
fonne, tant par les Statuts du Droit Civil, que par ceux du Droit Canoni¬ 
que. Extr. de Hareticis , per totum. C. de Haret. I. hi qui. ut in Authent. Ga- 
zaros. cr C. ad legem Juliam majefi. I. milus, extra , de Simoniacis. Cr c. tanta, 
(fi 6 . quafi. §. fed licet, ubi dicitur haretic. infamib. accufari. (fi de hoc in Auth. 
de tefi. %.fi verb. col. 7. Cr in 1. refponf. illius tituli. ut %. quafi. 7. Can.fi ha¬ 
retic. (fi extra de Sententia excommunicationis. c. pen. ut 11. 4. q. 3. Can. ad men¬ 
fam. §. evidenter. vid. glojf. in /. a. §. l. Julia. ff. eo. Cr glojf. in c. teftimonium 
eo. tit. in c.fi haretic. ut tenent Dotions 2. q. 7. Cr Cyn. cr Bart. in d.l. 1. 
de fidt Çatholica cr de Summa Irmlate. (fi omnes qui allegantur à Juftimano in 
l. quohi'àm. 11. C. de bar. (fi extra, de excejf. Pralat. c. inter diletios , (fi arg. 
extr. de vit. cr boneft. Cleric. arg. C. de incefi. nupt. I. humilem. arg. Ç. de adul- 

vvv ter. 



j 14 EXPOSITION SUeciNTE DE 

ter. CT drg.ff. de furtis. I. nemo. {fi ff. de informa. I. Lucius, extr. c. infâmes. 25. 
quæft. f. in aitthen. ficenuas. non fiolum praftent. §. 1. col. 5. & ff. de joculàtorê. 
& ff. de teft. I. ob Carmen {fi ff. de bis qui not. infam. I. 1. {fi 2, in fi. C. eod. I. 
penult. {fi 4. quæfi. 1. §. omnes. {fi C. ex quibus. cauj. infam. irrogari l. fin. ff. eo. 
per tetum ff. de teft. I. 3. §. lege Julia. {fi /. lege 'extr. de except. c. 1. §. credentes 
C. de dign. I. neque fam. {fi l. nuÜius. {fi extr. ex parte Ado. ' 

XCIIl. Tous ceux à qui on donne, ou promet quelque chofecn confé¬ 
dération des Atteftations qu’ils fourniftènt, doivent être mis au rang des té¬ 
moins fubornez 8e corrompus. Ut ff. de cond. ob turp. caufam. I. 2. {fi I. mer- 
cales. ut C. de teft. I. fi quis. {fi 14. quæfi. f. Canon, non fianï text. {fi gloff Jo. 
And. {fi Sicul. in c. ücèt , de probat. pro hoc text. in c. quoties. {fi l. 3. §. l ex 
fui. ff. eod. tit. de quo per Specul. tit. de teftib. §. 1. col. 1 7. ver fi. item opponi- 
tur quod recepit à quoquam. {fi per Bart. in l. divus , ff. de re judic. Salie, in l. 
fi quis teftib. dédit. C. de teft. Alber. 'Malumb. in fiuo traïï. de teft. in 1. parte , 
in 37. col. Abb. Sicul. in c. 1. m 1. {fi 2. col. de teft. Lancilot. in traft. de ofjk. 
Prætor. in c. de teftib. verficulo corruptus. 

XCIV. Quand il y a des témoins qui afferent de parler obfcurément, 
ou qui s’expriment par des termes équivoques & ambigus, ou empruntez de: 
quelques langues étrangères dont ils n’ont pas une parfaite connoiflance, le 
Droit veut qu’on interprète les dépofitions de ces gens là contre tous ceux 
qui veulent fé prévaloir de leur témoignage, ff. de regul. juris , /. in ambiguis , 
cr extr. de reficript. cum olim ff. de reUgi. {fi extr. de fide infii. c. inter dileiïos , 
tn fine cum fuis concordantiis. {fi extr. de probat. c. in præfientia. cr c. ex literis. 
Cord. in c. perpendimus , de fient, excom. juxta text. in c. per tuas. Abbat. in c. 
auditis , in 4. col. de prafi. Cr d. Petr. de Anchar. in c. quanta, de bis qux fiunt à 
Prxl. cr Alexan. in fiuo confi 110. incip. vifis acutiffmis duhitationibus, in 2. col. 
in 1. vol. Cr gloff. in Clem . conftitut. in verbo circumfiantiarum. Bart. in l. non 
fiolum. §. fied ut probari , ff. de no. oper. Cr ibi latè per Alex, cr per Abb. in c. 
per tuas de conditio. appqfi. Cr Tyndar. in traSl. de teft. cap. 4. num. 7. Cr 9. j n 
l inter ftipul. §. fi Stichum. ff. de Verbor. ob. cr extr. de fipon. c. ex liter. ff. de 
fun. inftruïï. I. cum de lanionis. §. ajinam. Cr l. Graccus, de adultérât, verbor. 

XCV. On ne peut jamais être bien alluré qu’on interprète comme il faut 
les réponfes contenues dans les dépofitions des témoins, quand elles font pu. 
bliées fans les interrogatoires auxquels elles fe rapportent: car le véritable 
fens de chaque terme des réponfes affirmatives, ou négatives, dépend entiè¬ 
rement de la lignification propre, ou figurée, de tous les mots, qui entrent 
dans les queftions dont on demande l’éclairciffement. Ut ff. de verbor. oblig. 
I. 1 .§.fi quis fimpticiter. {fi text. optim. pro bec. C. de veter.jure enucleatiom.L 
1. §. fied neque. {fi l. hær. in teft. ff. de teftam. {fi l. quænbatur ff. de teft. arg. 
ex bis quæ non. ihl. fi ciim exbibuiffet , ff. de publi. {fi l. 3. §. idem ff. eod. tit . 
fiecund. Bald. {fi l. ita fide i.ff de jure fifi. Specul. in tit. de teft. %. jam de in - 
terrogator. in fin. {fi ff. de edendis. I. 1. §, edênda fiunt omnia. {fi extr. de frobat. 
c. quoniam contra falfiam. vid. text. in c. inquifitianis. {fi c. de bis quibus ut indig . 
I, minorib. ff. de interrogator. vid. Ang. de Perufio. in tract, de tefi. num. 32. de 
Articulis , {fi pofitionibus. 

XCVI. Toutes les Atteftations faites de main privée & données à l’une 

des 



CENT AXIOMES JURIDIQUES. fit 

■des parties adverfes fans que l’autre foit préfente, ne fervent jamais de preu¬ 
ve juridique: parce qu’on ne doit'ajouter foi qu’aux Aéfces publics & aux té¬ 
moignages authentiques, rendus félon les formalitez du Droit r'c’eft pourquoi 
les Jurifconfultes s’accordent tous à loûtenir qu’on ne peut rien décider, en 
bonne juftice, fur les Certificats des particuliers, non pas même quand ils 
feroient donnez par des Ambaflàdeurs, par des Cardinaux, ou par des Légats, 
s ils n’affirment pas avec ferment tout leur contenu par devant les Magiffrats 
des lieux ou ces Atteftations doivent être’ légalifées & remifes à ceux qui ont 
befoin de les produire, & qui ne peuvent en aucune manière s’en prévaloir, 
fans 1 obfervation de toutes ces formalitez. Ut not. in.l.-hac confultifftma. in 
fin. C. de te fi. (fi Salicet. in l.lnfirumenta, in fin. C. de probat. (fi per Imoc.de 
reprobat. tefi. in 15". col. alleg. c. lie et ^ de tefl. (fi not. in l. judices , & in authen. 
ibi pofita C. de fide infirum. (fi gloff. not. in c. ficut extr. de Sentent, excommunie. 
Abb. in c. cum olim , de dol. (fi contum. in c. quod fuper , de fide inftr. in c. cum 
à vobis , de tefiib. in c. confiitutus , de appella. in c. cum olim. el. primo, de pri- 
vileg. Bald. in l. exemple. C. de probat. Ang. in l. quœmnque §. fin. à pupil. ff. de * 
publica. ' 

XC Vil. Ceux qui produifent des témoins fufpeéfcs, ceux qui ordonnent 
que la produétion en foit faite, & ceux qui comparoiflent & qui dépofent 
pour faire plaifir aux uns ou aux autres, deviennent récufables tous enfem- 
ble, par cette affeétion réciproque Sc par cette grande complaifance qui les 
porte à s’unir d’une manière fi officieufe, pour le même deflein, quand il 
n’y auroit point d’autres reproches à faire tontre chacun de ces témoins en 
particulier. De quo per Angel, in l. \. C. fi reus vel accu. mor. fue. (fi per Bar - 
toi. I. de adul. I. nihil. (fi per eum in l. 2. §. fed (fi unus ff. vibo. rap. (fi ff.de 
tefi. I. fina. de jure fifi. I. deferre. §. fina. Guil. in l. in tantum. §. univerfitas ff. 
de rerum divis. pro hoc quod no. Ant. de Butr. in fuo report, in ri. col. (fi c. 
accedens. per text. in l. fi quis alienam (fi in l. admonendi per Moder. in 18. col. 
ff. de jurejur. (fi Gloff. in l. cogitandum. in auth. de prafumpta affeiïione. Bart. 
in l. 1. C. qui Cr adverfus quos in c. 1. §. facr. de eonfuet.per tex. in c. à nobis. 
<T in c. innotuit. extr. de tefiib. cr ff. de prob. I. tefi. in prin. ad hoc fortiter 
facit text. in d. I. 3. qui parificat amicitiam (fi affedionem cum inimicitia tefiium 
ad teftes repellendos. % 

XCV 1 II. Puis que félon les Régies du Droit, il n’y a que les gens de 
probité & les perfonnes d’une vie irréprochable qui foient dignes de foi fur 
les chofcsqui leur font parfaitement bien connues: on peut rejetter comme 
nulles toutes les dëpofitions des témoins qu’on ne connoît pas, jufqu’à-ce 
que ceux qui les produifent, & qui veulent s’en prévaloir, aient donné des 
preuves authentiques & fuffifantes pour démontrer juridiquement, Sc d’une 
manière incontcftable, que ces témoins font douez de toutes les bonnes qua. 
lirez qu’on peut exiger d’eux, fuivant les maximes de la Jurifprudence, Sc 
qu’ils font entièrement éxemts de toutes fortes de mauvais reproches Sc de 
tout ce qui pourroit détruire leurs témoignages, ou rendre leurs Atteftations 
invalides, d. I. Scripturas. cr d. I. mirito. ff. pro fiocio. tr in c. 1. cum gl ubi 
Domi. defiumm. firin. & fide Cath. facit text. in l. 3. ubi DoSores ff. deleg. 1. 
§. 3. cr foc. in conf. 274. verf. pofiremo. cr fequitur fixer in d. I. admonendi. 

Vvva mm . 



]i6 EXPOSITION SUCCINTE DE 

num. 16y. Imo. ita concordat, in d. $. fi quis neget. cr Angel, in d. guis- 
quod Ang. diffum fiequitur Alexan. in confi. 8*. verfi. prœterea diffus teftis tib. i. 
cr in c. nifi 43. verfi. quin itm fiecmdum An. tib. 4. Dec. in c. poft ceff.fiuper 
glojf. 1, de probat. in confi. 37. ver fi Cr quando te fies cr in confi. q.jf. Jafi. in 
eonfi. xj%. tib, t. cr in confit. 1 3. lib. 3. cr Soda. in d. con. 274. Cornœus in 
confi. 232. circa fin, libr. 1. Cr in. eonfi. 78. verfi. mitto quod text. li. 3. ubi in. 
cafi. cap. ticet ex quadam de. tefiih. Cr Alex, in d. confi. 82. tib. 1. Dec. in confi. 
321. cr Areti. in confi. 83* quia mutia verfi. ultim. videndum efi. cr iterum fioc. 
in confi. 136. prœterea pojita , lib. 1. CT Alex, in d. confi. 122. lib. 7. cr hno. 
in d. fi quis neget. cr tandem ea quu notifier B art, cr Doff. in l. C. el. ff. de 
vfiuc. 

XCIX. Les Documens, les Aétes, les Certificats & les Témoignages im- 
parfaits, qu’on produit fur un même fujet, ne font jamais une preuve corn- 
piété, ni fuffilânte pour terminer la queftion dont il s’agit dans toutes ces 
écritures, quelque grand qu’en foit le nombre, pendant qu’on peut trouver 
dans chacune quelque défaut particulier, attendu qu’il n’y a rien de parfait 
en général, que ce qui l’cft abfolument dans toutes fes parties intégrantes, 
efiéntielles & accidentelles. Régula nemo plus. I. 1. cum glojfi. Cod. qui num. 
not. per Bart. (fi Doff. in l.. admonendi. ubi Jafion. in repet. colum. 89. fi. de jure - 
Jur. Bald. in confi. IJ2. plura tangantur. libr. 1. (fi in confit. 10. in quœft. qu<* 
yertitur inter {fie. col. 1. ad fin. lib. 5. Corn, in confit. 172. col, pénult. num. 20. 
tib, 2. Alex, in confit. 93. ver fie. nec potefi dici. tib. 6. Dec. in c. caufiam qu<e col. 

1. de officio deleg. Dec. in confi. 133. col. X. verfi. nec prœdiffœ condufitoni obfiat , 
Jafion. in L fi confiante , col. 7. in fia. verfi. ultra ficribentes ff. fiolut. item Alex, in 
confi. 32. col. 2. in princ.. (fi confit, libr. 6. in fin, (fi confi. 57. col. penul. (fi confi.. 

1 77. col.fin. (fi confi. 181. col. pen. tib. 7. Corn, in confit. 333. col. 7. infin.verfi. 
item fiunt multi , ibi , non autem dico , tib. 1. Jafion in l. Prator. §. regentur. coh 

2. ff. de edendis. Bald. in l. fit quis ex argentariis §. 1. ff. de eden. Alex, in l. qua. 
doits col. 3. ad fin,, (fi ibi Jafion , col. 7. ff. fiolut. mat . (fi de hoc in Clem. retigio- 
fius de Procurât, (fi per Bart. in L 1. §. item dequirimus. in fin. Ubi Alex.- (fi 
Moder. ff. de acquir. Calder. in confi. 5. in fin. titul. de regular.per textum in cap. 
tant titeris in princ. de tefiib. cap. inter dileffos, de fide infirum. (fi in cap. dum 
Janffum. vide. L 4 ff. locati. I. adeo. §. quod fit toto. de acquir. rerum dom, 

C. On peut faire un fi grand nombre d’obje&ions contre toutes fortes de 
personnes, contre toutes fortes de témoignages, & contre toutes fortes d’écri¬ 
tures, que les Conftitutions du Droit Civil, jointes à celles du Droit Cano¬ 
nique, ne font pas afiez étendues pour régler tout ce qui concerne cette ma¬ 
tière: Voila pourquoi les Jurifconfultes avouent tous, qu’on a raifon de fuf. 
pendre fon jugement fur la validité des Aéfces qui paroiflent les plus Authcn. 
tiques auffi-bien que fur la probité des témoins qui femblent les plus irré¬ 
prochables, jufqu’à-ce qu’on ait découvert tout ce qu’il en faut fçavoir pour 
ne fe faite point d’illuuon, & pour n’être trompé de perfonne. Il eft par 
conféquent néceffaire de s’en tenir toujours à. cette belle maxime de la JuriC. 
prudence que l'Empereur Adrien faifoit gloire de fuivre, comme il paroît 
dans une de fes Lettres mile parmi les Statuts du Droit Civil, & adreflêe à 
Junius Ruflus Prqconful Macédoine, par laquelle il lui déclare, que fui- 

vant 



CEÎÏT AXIOMES JURIDIQUES. 517 

vant l’un des principaux Axiomes des Sages, il n’ajoûte pas foi aux Ecrits, 
ni aux Témoignages d’autrui, mais feulement aux Témoins qu’il éxamine 
lui-même, s’il trouve en eux de quoi fo convaincre qu’ils ont la probité Sc 
les autres qualitez néceflaires pour attefter d’une manière compétente fur les 
matières qu’il leur propofe, ce qui ne peut être reconnu par aucun écrit, 
mais feulement par la vûë de leur contenance, & par les obfervations qu’on 
peut faire fur tous leurs déportemens, lors qu’ils répondent de vive voix 
aux différens interrogatoires par lefquels on doit fonder avec adrtfle les pro¬ 
fondeurs du cœur Sc les abîmes de l’efprit humain, pour y découvrir les 
pallions intérieures des fehtimens les plus cachez, 8c pour en développer les 
plus fecrétes pênfées, au défaut de quoi on ne peut jamais être bien alluré 
de la capacité & de la bonne foi des témoins, ni de la vérité de ce qu’ils 
affirment par leurs témoignages. 1. non poffunt. îa. ff. de legibus l. 3. §. ideà- 
que divus ff. hoc tit. vid. lubrkum linguœ ff. ad l. Jul. Majefi. 1. famofi. Novel. 
de te fi. §, fi vero dicalur. in verbo , ita fit ^ fub fin. I. 3. ff. hoc tit. c. tefiimom 
nium hoc tit. (fi c. 1. de except. Text. C. fi quis Imper, maledix, l. 1. in fin. 
I. carrent, ff. de tefiib. facit 11. quœfi. c. ilia pr*pof. 15. quæfi. 1. c. inebr. (fil. 
mtllus idonaus. 10. ff. hoc tit. (fi l. omnibus C. eo. argum. I. cum ij. 8. §. fed (fi 
perfonarum 11. verf. in perfona. ff. de tranfaSi. l.Ji crédit. §. ff. de privileg. §. »/- 
ti. Infi. de fiifp. tut. I. fujpeSlus. S.-ff. d. tit. d. I. fi crédit. 1. §. 1. ff. de privil. 
cred. (fi l. in pofiulandis. 5. C. de fiujp. tut. gloff. in l. 3. in verbo , quanta fides. 
ff. hoc tit. d. I. fi. §. fubfcriptionem. C. de jure, délibérât, (fi Novell, de falcid. §. 
fi, vero abfunt. Novel. de tefi. §. quia vero multi. (fi c. in caufis.l.fi quis. 13. 
in fin. (fi l y eos. 4. C. hoc tit. (fil. 1. §. 1. I. (fi generaliter ff de calum. (fi c* 
fignificaverunt 36. cum c. penult. (fi ubique Gloff. Canon, (fi Doüores. 

CONCLUSION. 

L Es Axiomes qu’on vient de mettre dans cette Centurie, font établis for 
les meilleures Régies de la Jurifprudcnce, confirmées par les Statuts, 
compilez dans leS XII. Tables de l’Ancien Droit Romain, dans les Plébifci- 
tes dans les Sénatus-Confultes, dans les Edits des Préteurs, dans les Réponfes 
des* Turifconfultes, dans les Conftitutions des Empereurs, dans les Refcrits 
des Princes, dans les glofes des Légiftes, dans les Canons attribuez aux Apô- 
très, dans les Decrets des Conciles, dans les Décrétales attribuées aux Papes, 
dans les Sentences des Pères, & enfin dans les principaux Aphorifmes des 
Théologiens Sc des Doéteurs qui ont écrit fur les Loix Divines, 8c Humaines. 

Tout ce qu’on vient d’expofer fur ces fondemens juridiques, mérite bien* 
d’être féellé par cette Remarque, très importante, qui doit être appliquée à 
toutes les preuves Sc à tous les témoignages qu’on tire des Aétes 8c des au¬ 
tres Ecrits publics, ou particuliers 5 c’eft qu’on n’eft point obligé par le Droit 
Divin, ni par le Droit Naturel, d’ajouter foi à ce qui eft marqué fur dis 
papier, ou fur quelqu’autre matière par des Caraétéres inventez à plaifir, 8c 
deftituez de tout fentiment, parce que défi par la bouche des témoins vivant 
que tout ce qui efi douteux ou contefiable doit être vérifié , comme Dieu l’a prêt¬ 
ent au 19. Chapitre du Deuteronome , au 18. de Saint Matthieu^ 8c au 13. 



yi8 EXPOSITION S ü CCI NT E DE, & c . 

de la fécondé Epîtrc aux Corinthiens. Voila pourquoi les plus fçavans Juijf, 
confulres foûtiennent, que les,Patcntes des Evêques, les Expéditions dés No¬ 
taires, & les Pièces Authentiques dont on fait maintenant un li grand cas pour 
la décifion de plufieurs différens & Controverfes, ne doivent jamais être mi- 
fés au rang des Preuves irréfragables, attendu que ceux qui n’en font point 
les Auteurs, 8c qui n’ont jamais approuvé leur contenu, peuvent fort bien 
en contefter la vérité d'une manière conforme aux Régies du Droit Civil, 
ou Canonique, 8c fc prévaloir des autres moiens par lefqüels on peut décou¬ 
vrir ou prouver la vérité d’une manière plus conforme aux Loix Divines 
8c aux lumières naturelles,- dont les Créatures raifonnables doivent faire un 
bon ufage pour fc déterminer fagement en toutes fortes d’occafions. C'eft 
la Conclufion équitable 8c judicieufe des Légiftes qui fuivent les Statuts in¬ 
faillibles de la Sapience éternelle, 8c les Conftitutions irrévocables du Sou¬ 
verain Législateur. Vid. pro hoc Innoc. in c. cum P. tabellio de fide inftrum. 
refert. (fi fequitur Oldr. in confil. 75. Bald. in canfil. 447. Ad evidentiam pr<e- 
mittendum ifi , quis dicatur ufu. manifeft. circa fimm libri f. Aymon, Craveta. 
in confil. $6. num. ai. (fi in confil. iaa. mm. 17. Corn, in conf. 32. col. a. in 
conf. 5$. col. 8. (fi in confil. 64. col. penult. ad fimm lib. 3. fuprad. (fi excerpt. ex 
Utroq. Jure. Addi poflunt multorum fapientiflim. Doètorum decifiones alleg. in 
traéfcatib. de Antiquitatib. temporum, de Confuetudinib: Arvern. 8c in Con* 
filiis DCCCCXCIX. D. A y mon. Publitii Cravetæ ex Dominis IlluftrilT, 
Genoliæ, Senatoris Ferrar. olim Allobrogum Prasfidem 8c Jurifconfultorum 
Arci Præfeéti. 


F I N, 


table 



TABLE 

ALPHABETIQUE 


Des principales Matières 

Lt 's'Articles marquez à'un AJlerifque* fe 
A. 

B bat , Archevêque de Cantorberi, Let¬ 
tres qu’ila reçûës du Patriarche Lu- 
car , Page il. Particularités remar¬ 
quables de fa V ie, 43 

Abftinences des Latins rejettées par les 
Grecs, 4 Z 9 

Adoration des Images condannée par un 
Concile de trois cens trente-huit Evêques 
Grecs, . 3 ? 8 . 3?9 

Adoration du Sacrement de l’Euchariftie in¬ 
connue parmi les Grecs, 427- 43 2 

Agapius Auteur Grec. Téihoignage que lpi 
rendent fept Moines, ou Pandoques in¬ 
connus, non recevable, _ 47 r 

Aléxandrie. En quoi le Patriarche Grec de 
de cette Ville diffère des autres, 1 

Alexis de Mexefes , Nonce du Pape, fes vio¬ 
lences , fes attentats, & fes cruautez con¬ 
tre les Grecs des Indes, 82 

Altération de l’ancien Cérémonial Romain, 
faite par Auguftin Patrice , Maître des Cé¬ 
rémonies du Pape Leon X. 4 I f 

Ambaflàdèur d’Angleterre à Conftantinople, 
.chargé de fauITes accu fations par les Jéfui- 
tes, 5 21 

Ambaflàdèur de France fes horribles atten¬ 
tats contre les Grecs-, 20S. 209 

Ambiguitez qui rendent les témoignages 
nuis. 

Ames, quel eft leur état après la mort, fé¬ 
lon l’opinion des Grecs. 421.422 

Amitié & afteâion rend les témoignages 
nuis, aufli-bien que l’inimitié & la haine, 

S 18 

Anathèmes d’un Synode Grec de Conftanti- 
nople, 319. &c.jufques à 329 

Anathèmes , Excommunications , Malé- 
diâions & imprécations des Grecs, con¬ 
tre l’Eglife Romaine, 4 * 

Anathèmes que les Grecs de Jérufalem re¬ 
nouvellent tous les ans contre les Papes & 


contenues dans ce Livre. 

trouvent dans la Dijfertation Préliminaire. 

contre tout le Papifme, 436.437.443 

Anathèmes fuivis d’emprifonnemens & d’é- 
xils* z 

Animofîtez qui naiflent des querelles de Re¬ 
ligion , donnent lieu à une infinité de faux 
témoignages , f j y 

Annulation des preuves qui femblent au¬ 
thentiques, par quels moiens elle fe peut 
faire, 503 

Antime , Antipatriarche Grec de Conftanti¬ 
nople *, 9 

Antioche, deux Patriarches & quarante E- 
vêqu'es Grecs de ce reflortli, lignent des 
fables & des opinions les plus extravagan¬ 
tes du monde, 45-9.460 

Antipatriarche envoié de Rome à Conftanti¬ 
nople , pour y usurper le Pontificat. Quels 
ont été fes attentats. 21 y 

Apocryphes, les Grecs défignent par ce nom 
les mêmes Livres qui font rejettez du Ca¬ 
non des Ecritures Divines par toutes les 
Eglifes Réformées , & ils les rejettent 
aufii, 45-2 

Aphorifmes delà Jurifprudence, dont une 
centaine font ‘emploiez dans cet Ouvrage 
fur la matière des faux témoignages, de¬ 
puis la page 502. jufques à la page $-28. 
Apologie du Patriarche Lucar , faite par Mr. 

de Nointel , 39 

Arabe, Remarque fur les fignatures qui fe 
trouvent en cette Langue dans le Concile 
de Jérufalem > tenu l’an 1672. fous le Pa¬ 
triarche Dofîthée, 442; 

Archipel » combien grande eft l’ignorance 
des Moines Grecs qui habitent dans les If- 
les de cette Mer là, . 464.46^ 

Arméniens , le Portrait de cette Seéle de 
Grecs fait par un Patriarche, 15-4. Fauf- 
fetez contenues dans trois Confeffionsde 
Foi qui portent leur nom. 47g 

Arnauld à'AndiUi , fameux Antagonîfte des 
Réformez. Ce qu’il leur a foûtenu tou- 
V v v 4 chant 




TABLE ALPHABETIQUE. 

chant la Créance des Grecs*, 4 dans toute la Tradition Eccléfiaftique fe- 

Arrérages de ce Çue l’Eglife Grecque de Ion le fyftême du Ptre Ardouin *, %f) 

Conftantinoplèdoit àcaufedesExtorfions Autorité des Patriarches Grecs n’eft pas 
de fes Patriarches , Antipatriarches , & moindre que celle des Papes de Rome 
Expatriarches , qui furpailènt la fomme pour les chofes fpirituelles , 138. Le 
de trois cens mille cens, 45^3 Gouvernement de leur Clergé eft Ariftro- 

Articles de Doârine rejettez par un Patriar- cratique, 147 

cheGrec, 21 2 Axiomes Juridiques emploiez dans cet Ou- 

Arts libéraux inconnus aux Grecs dans l’E- vrage * 29.de foi., & dans les pages z 6 f. 

gipte,^ ^ 46 271. 27*. 281.292. 296. 302 

Aiïèmblée du Clergé de France qui autorité Aymon Craveta, Publius, Seigneur de Ge¬ 
la Doârine des Réforme?, contre laTranf- niole Sa fameux Jurifconfùlte. Ce qu’il 
fûbftantiation, par l’explication métapho- a écrit dans fes Mille Confeils touchant les 
rique d’un paflàge très remarquable. 419 Ecrits & les Témoignages quinefontpas 
Affemblées de Juifs & de Grecs dans le dignes de foi, fz8 

Chriflianifme naitfant *, 2 B. 

Aflèmblées Eccléfiafliques de mauvais au- TyAtram, BatTa, fait mourir le Patriarche 
gure, 126 Jj Lucœr*, il 

Aüomption de la Vierge Marie niée par les Balzac , s’exeufe de faire l'Epitaphe d’un 
Grecs de Jérulàlem, 377 Réformé, 18 

Attentats des Papes contre les Grecs & leur Baniflèment des Jéfuites de tous les Etats du 
ambition démefurée, 19 Grand Seigneur > 229. Des Etats de Ve- 

Atteftations données en faveur des Puiflàn- nize, deMalthe, deCochin, du Japon, 
ces Souveraines ', ou des Eccléfiafliques & de plufieurs Roiaumes & Provinces de 
conftituez en Dignité, font très fufpeâes, l’Europe, à caufe de leurs impoftures > 

f 16 fourberies, malverfations, attentats & cri- 
Atteftations qui fe trouvent dans les Archi- mes énormes, 462 

vespubliques, en quels cas elles ne font Baptême, n’eft pas eftiméabfolumentnécef- 
pas dignes de foi, - Ç04 faireaux petits enfans parmi les Grecs, 42 7 

Atteflations fignées par plus de cinq cens Baratzdu Grand Seigneur. Formulaire de 
faux témoins *, 30 cette Parente, qui contient les Privilèges 

Aubertin Miniftre, détruit le Dogme de la qu’il accorde au? Patriarches Grecs dans 
Tranflùbftantiation *, . 4 fes Etats, „ 486 

Averfion extraordinaire des Grecs pour l’E- Baromus a falfifié l’Hiftoire des Cophtes tou- 
glife Romaine, démontrée par une céré- chant leur union prétenduë avec l’Egüfe 

monie très remarquable des Excommuni- Romaine, comme l’aflure un Patriarche 

cations qu’ils fulminent tous les ans con- Grecd’Aléxandrie, 189 

tre les Latins à Jérufalem,.428.443.44f. Barfabas , Doâeur Grec Arménien , fon 
45'f. ignorance & fes fottifes, 15-5- 

•Avertifièment touchant deux Synodes con- Béatitude. Quatrevingt & huit opinions dit- 
voquez contre le Patriarche Lucar par des férentes làdeftus, 114 

Prélats Grecs Simoniaques, perfides, afiàf- Beïlarmin. Faufletez de fa Doârine recon¬ 
fins, apoftats, 311 nues parles Grecs, i8f. 187 

Aveuglement prodigieux des Grecs aiïem- Benoift , Miniftre, fon Hiftoire de la Révoca- 
blez dans deux Synodes à Conftantinople, tion de l’Edit de Nantes très propre à dé- 
324.4fé>* Et dans un Concile, 379 mafquer le Papifme, & à découvrir les 
Avis & Remarques fur le Concile de Jérufa- menées & les foûterrains les plus cachez 
lexntenul’an 1672. fous le Patriarche Do. du Clergé de France *, 6 

fithée, 261 Bcrlüe & deux autres fameux Emiflaires du 

Avitabolis , Miflïonaîre Papal en Orient, Pape,leursimpofturescontreunPatriar- 
témoigne-que plufieurs Prêtres Grecs ne cheGrec*, 9. «St 210 

font point babtifez, 433 Bernard, Miniftre, ce qu’il a foûtenu dans 

Auteurs dont les Ouvrages font fuppofez fon Journal de la République des Lettres, 

contre 



TABLE ALPHABETIQUE 


contre Mr. Arnaud , touchant le fouve- 
rainbien, 112.113 

Bévûës des Grecs qui ont (igné le Concile de 
Jérufalcm l’an 1672. fous [le Patriarche 
ûofithéc , 273.280. 267. 269. 273. 280. 
287.292. 300.310. 311. 322. 323. 32f. 
337-339 340 - 344 - 346 . 35-3. 3 S 5 '- 3 f 7 - 
363. 36f. 366. 37jr. 377. 378. 379 - 380. 

3 8 f - 3 88 - 39 °- 44 8 - 4 f 5 - 473 - 474 - 47 î- - 
Bouffon, emploie par un Àmbaffadeur de 
France & par lés jéfuites de Conftantino- 
ple, pour faim vatoir une de leurs plus 
grandes jmpoftures auprès du Grand Vi¬ 
zir, ' 220 

Bouffonneries des Grecs de Jérufalem, dans 
une Cérémonie Religieiife de leur Office 
public très remarquable, 443.444 

Bourfes dont les Grecs font prefent au 
Grand Vizir, cequ’clles valent, 453.486 
Brandini , Cardinal, fes fourberies contre 
un Patriarche Grec, ■ 210 

Brigues des Afïèmblées Eccléfiaftiques pour 
& contre les défenfeurs de la vérité, 126 

Bruit public venant des Pais étrangers, en 
quel cas on y doit aj oûter foi, y 1 o 

Bulles & Contre-Bulles des Papes de Rome, 
contenantdiverfes faufletez . produites en 
jugement par les Jéfuites, 462. & parles 
Prélats de France dans une Aifemblée du 
Parlement de Paris, 489 

Bull-, célébré Doâeur Anglois, fon nou¬ 
veau fifteme de la Juftification, propre à 
multiplier les difficultez des Théologiens 
fur cette matière qui a fort embarafte un 
Patriarche Grec, 89.90 

Burnet , Doâeur Anglois & Evêque très 
célébré, réfuté folidement & bien à pro¬ 
pos , 26. Méthodes de Gontroverfe, 
mifesenufagecontre les Réformez» par 
le Clergé de F rance *, 6 

C- 

C A baies étranges des Théologiens Grecs 
& Latins * > 2 

Caimacan , ou le Gouverneur de Conftan- 
tinople. Ce qu’il fait pour les Chrétiens 
duRiteGrec, & pour les Papiftes » 3.63 
Calomniateurs ne font point dignes de foi fur 
aucune matière, y 17 

Calvin., cequ’enadit le Patriarche Lucar, 
& la grande eftimç .qu’il faifoit de fa Doc¬ 
trine & de fon fçavoir, 5 

Canon de la .Méfié des Latins, plein d’er¬ 
reurs , & infupportable félon les Grecs, 

429 


Canoniques. Les Grecs appellent de ce 
nom les mêmes Livres que les Réformez 
tiennent pour Divins, 452 

Garache. Tribut de Capitation que les Grecs 
paient aux Turcs, 103 

Caraâéres indélébiles des Sacremens rejet- 

- tez par les Grecs, 427.428.429 

Cata-Mouftapha-Pacha Caimacan, reçoit 
. des Grecs trente bourfes. Pourquoi, & 

ce qu’elles valent, 62 

Catalogue des Patriarches de Conftantino- 

- pie,, depuis Cyrille Lucar jufqu’à Par- 

thênius le Vieux , qui ne fe trouvent 
point dans Moreri , ni dans aucun Hi- 
ftorien, 314 

Catechifme Arabe, compofé en Latin par 
Bellarmin , & envoié de Rome dans tout 
l’Orient pour pervertir les Grecs, 190 

Catechifme des Grecs Latinifez. Ce qu’il 
contient, & le Portrait affreux de fon 
Auteur, Difciple des Jefuites, 70. 71. 
72. 73. 108. 109. 

Caucus , Nonce du Pape Grégoire XIII. 
Le Portrait qu’il a fait de la Religion 
des Grecs modernes, contenu dans vingt- 
huit Articles, la plupart conformes aux 
fentimens des Réformez, 427. 428 429 
Célibat des Prêtres rejetté desGrecs.,429.433 
Cène du Seigneur. Créance du Patriarche 
d’Aléxandrie & des autres Prélats Grecs 
de fon reflort, entièrement conforme là 
deffus à celle des Réformez, 181. 183 
Cérémonial Romain Ancien, qui prouve 
le fentiment des Réformez touchant la 
Communion des Laïques fous les deux 
Elpeces, & le changement infenfible qui 
efl arrivé dans PEglife Romaine fur l’Opi¬ 
nion erronée de ]aTranflùbftantiation,4i y 
Cérémonies de l’Eglife Romaine tenues 
pour impures & rejettées comme abomi- 
nabjejr. par tous les Grecs, 429. 430 

Charges'des Officiers Grecs de l’Egltfè Pa- 
triarchale de Conftantinople, 332. 333 
Charivari effroiable .des Grecs de Jerulàlem 
dans une Proceffion folennelle qu’ils 
font tous les ans la veille de Pâques, 

443. 444 

Chef véritable de l’Eglife Univerfelle, c’ell 
Jéfus Chrift tout feul, félon le X. De¬ 
cret du Concile de Jerufalem fous Doji- 
thée , 382.383 

Çhiaoux Bacha-, conduit avec une grande 
pompe les Patriarches Grecs de Conftan¬ 
tinople dans le tems de leur inftallation, 
'63. Xxx Chio. 



TABLE ALPHABETIQUE. 

4 e la Mer Egée, habitée par Conditions néceflàires. à une Gonfeffion de 

Foi des Grecs, félon la déclaration du 


On'o. Ifle 
des Grecs dont plufieurs font Latiniftz. 
Ce qu’il y a de plus remarquable , 68. 
Proverbe Grec très digne de confidéra- 
tion fur le pauvre génie des Habitans de 
ce Païs-là, 47a. 

Chorévêques. Quelle eft leur Dignité par¬ 
mi les Grecs, 1 j-4 

Cicer<m. Le Portrait qu’il a fait des Grecs, 
& ce qu’il a dit de leurs faux témoigna¬ 
ges & de leurs impoftures, 487. 488 
Circonftances de tout ce qu’il faut exami¬ 
ner dans les Ecrits de Controverfe, 5-03, 
Et dans, les Témoignages, fit 

Claude- Mmiftre. SaRéponfe aux Préjugez 
de Mr. Nicole, *. f. à la Perpétuité du 
Doâeur Aruaald , *. 17. Tous les Mi- 
niftres fe liguent avec lui, *. 19. Mau¬ 
vais fuccës de cette Ligue, *. 20. In- 
fultes des Prélats de France, auxquels 
tous les Adhér.ans de ce. Mihiftre & mê¬ 
me tous les Théologiens Proteftans font 
expofez, *. 21. Projet du Sieur Aymou 
Miniflre pour les défendre & pour char- 

? er de confufiôn tous ces Doâeurs & 
’rélats de l’Eglife Gallicane * , 22 

Cloux affichez dans une Eglife des Grecs 
de Jerufalem pour marquer toutes les 
Excommunications qu’ils fulminent con¬ 
tre l’Eglife Romaine , & les Papes La¬ 
tins , 443 

Combinaifons nécellàires pour connoître la 


vérité 


2 J 


Communion fous, tes, deux Efpeces-donnée 
aux Laïques, parmi les Grecs modernes 
dans tout l’Orient, 428 

Complimens d'un Patriarche Grec fur la 
politelTe & P’efprit des Hbllandois, 173. 
Complots des Jefuites contre les Grecs de 
Conftantmopk, 20.1 

Conception immaculée delà Vierge -Marie 
»iéë par les Grecs3.77 
Concile de Florence. Diveribs impoftures 
des Latins là-delfus, 122 

Concile d’Ephefe. III. Général. Ce qu’il 
a décidé'pour empêcher la multiplication 
des Articles de Foi, 137 

Conciles de l’Eglife Romaine font tous re- 
jettez par les Grecs., depuis le fécond de 
Nicée, 429?, 

Conciles ou les Prélats fé battoient & foû- 
tenoient des Sièges *, r 2 

Conciliabules des Grecs* Les impoftures 
qu’ils autorifént,, 4p. 


Concile de Jerufideas, tenu l'an 1672. 
fous Dofithée, 299. 30a. 301. 302.303. 
304. 

Conférences d’un Sécrétaire d’Atnbaflâde 
de France avec pluficwrs Grecs dans les 
Pais Orientaux. 316, 

Conftffion Auriculaire rejettée par les 
■ Grecs, 428 

Confeflion de Foi des Eglifes Grecques 
. Orientales , dr d&É» per Cyrille Lucer, 
Patriarche de CoBftantâiople, 237. juf¬ 
qu’à 274. 

ConfelEon Orthodoxe des Grecs. Preuves 
que ce fameux Ouvrage nia été compofé 
que par un Difdple des jefuites, le plus 
infâme & le plus perfide de fous les Su- 
pôts. du Papifme , 72. 73. 74 7 6. & li¬ 
gnée par des Impofteurs, 471. jufqu’à. 
4 J 7 - & 490. 

Confeffion publique des Grecs entièrement 
oppofée à l’Auriculaire & Sacramentale 
prétendue de l’Eglife Romaine, 187 

Cenfeffions de Foi des Grecs, produites, 
par les Doâeurs de-Psct-Roial, au nom¬ 
bre de plus de quarante. Leurs fauffetez 
& leurs nullitez prouvées par deux De¬ 
crets du Concile de jerufalem tenu l’an 
r672. fous le Patriarche Dofithée, 298'. 
jufqu’à 303. & par divers autres morens,, 

• 497. 498. 499. _ 

Confeffions de Foi fous divers noms em¬ 
pruntez des Eglifes Grecques, lignées 
par plus de cinq cens, faux témoins * , 
30. Cela eft prouvé depuis k page 497.. 
jufqu’à foi. 

Confirmation rejettée par les Grecs, 428. 
430. Plaifante Hilioire des Indiens du 
Rite Grec qui' rejettent cette Cérémo¬ 
nie, 82 

Conformité de la Do&rine des Grecs & des 
Réformez fur plufieurs Articles de leur 
Créance, 363. 173. & fur tout dans les 
pages 427. 428. 429. 

Congrégation de la Propagation de Vlnfidl- 
lité, où elle eft, de ce qu’en dit un Pa¬ 
triarche Grec, jrijr 

Confécratfon derEaefoarîftîe,félon les Grecs 
rreconfifte point dans les paroles dçjé- 
fus Çhrift, Ceci eft ma» Corps, 427 
Coirféquences déroutes fortes d’Argumens, 
en quels cas «îles font fauflès, -309. 

Confiance Uuygens, femme d’éfgrft conful— 

Béé 



TABLE ALPHABETIQUE. 

tée par De/‘cartes , qui a peut-être tiré préfence des Parties fit légalifez >uridi- 

d’ellé une partie de les nouvelles décou- quemeat par des Magiftrats non fufpeâs, 

vertes, 169 quand on s’ea veut fervir hors du Pais 

Confubfrantiation. Son Origine & fes pro- où ces Ecritures ont été faites, 504 
grès*, 4 GoreJJias y George, fameux Grec Apoftat, 

Contagion qui fit mourir quatre cens mil- Difciple des Jefuites. Sou Portrait, fa 

le pet£bnaes ; , en peu de jours, dans la Doârine, & lès Maximes Antichrétien- 

Ville du Grand Caire, Gins que le nom- nés , 70. 71. 7a. 73. 108. 109. 1x8 

bre de fes Habitans en parut diminué, Corydàle , Moine Grec. Hiftoire très re¬ 
nomme l’a remarqué'un Patriarche Grec, marquable fur fa Doârine oppofée à cel- 

196 le de la Tranflùbftantiation, 7a 

Gottfari-, Difcipledesjefuites, fameuxIm- Créance de trois cens trente-huit Evêques 
pofteür & Simoniaqwe, par quels moiens Grecs aflèmblez dans un Concile, entié- 

ïl a ufurpé le Patriarchat de Conflanti- rement contraire au Dogme delaTranf- 

nople & tyrannifé les Grecs *, 10. & fubflantiation, & à celui de la Préfence 

202. 3Ï2. Réelle, 408. jufqu’à 418. Culte des 

Conteftafton. entre les Grecs & les Latins, Images condamné par tous les Prélats 

qui produilit'un furieux combat entr’eux Grecs du même Concile, 408. 409. La 

dans une Eglife de Jerufalem, où quel- Créance de tous les Grecs réduite en 

ques-üBS relièrent morts fur la place, XXVIIL Articles, 427 428.429. Le 

450 Formulaire qu’en a drefle le Patriarche 

Contradictions qui fe trouvent dans les Lucar -en XXII, Articles, depuis la pa- 

Deerets du Concile de Jerufalem, tenu ge 237. jufqu’à 254. Ceux qui ne fe- 

l’ an 1672. & dans plufieurs Confelïïons ront pas contens de cela, peuvent voir 
de Foi publiées fous le nom des Grecs . une autre Confeffion de Foi des Gerces 
Orientaux par les Prélats de France, des Indes réduite en XVI. Articles dans 
267. 269. 273. 280. 287.292.300.3x0. l’Hiftoire à'AlexisMenefes , Chapitre20. 
311. 322. 323. 327. 337. 339. 340.344. & dans celle de Richard Simon, Cha- 

M 6 . 373. 375. 357. 363- 365. 366. 375-. pitre 8. page 104. qui condamnent entié- 

377- 378- 380. 385. 388. 390.448. 4^7. -.rfement l’Eglife Romaine, fur tout Cfe 
473.474. 477. • ' qu’ellecontefte aux Réformez, 82 

Contradictions qui fe trouvent dans les Crimes énormes de plufieurs Patriarches & 
Ecrits ou dans les témoignages, de quel- Evêques Grecs, 63 

le nature qu’ils foient, les rendent en- Cruautez du Papiüne, éxercées fous pré- 
tiérement nuis & indignes qu’on y ajoû- -«.texte de «Religion-, iy 

te aucune foi, S°S Culte du Sacrement de l’Euchariftie rejet- 

Contreverfes dès Prélats de France mal té des Grecs, 427- 432 

tournées*, Ç Cyrille de Bere'e, Ufurpateurdu Siège Pa- 

Controverfiftes de très- rriauvaife foi *,3 triarchal de Conftantinople , -s’unit au 
Converfionde Mahomet Second , : par quels Pape de Rome par une Apoftafie manî- 
■ moiens un Pape en fit les tentatives àu feras, & convoque un Synode contre le 
V grand déstonneùr de tout ié Chriftianif- . Patriarche Lucar, 312 

m‘ e 1 ' 20 GytflU Gucarj Patriarche d’Aléxandrie, & 

Cophtes Grecs, de quelle manière ils tf-Om- ’ enfuite de Conftantinople. Sa Vie par 
pérent Pie IV. 42. Le Portrait de cet- ^ Mr. Smith 8. Par les Doâeurs de 
te Seâe deGrecs très nombreufe fait par * Port-Roial *, 11- &c. Par Richard Si- 
rm PatTiarché d’Aléÿàndrie, ïy 7 . L*Hi- , & par Moreri *, 14. &c. Ce Pa- 

ftoire de leur Union prétendue avec l’E- tfiarofee eft ettfâlement pterfécuté à Cou- - 
glîfe Romaine fëffifiée' piir 'le'Cardkhil ; fiàfttktogjè; -&'à Galata par les Jéfultes 
Baroftiits félon le même Patriarche, animez fofttétres par un Ambafiadeur 
t go. 7 : '• &.par un Noîite du Pape, i. & depuis 

Copies, TrSduâions, & Extraits des Pié- la' page 201. jufqu’à 232. Il eft éxilé à 
ces Authentiques ne prouvent rifen fans RhSBés, 3. -Et rétabli honorablement, 
être collationne* furies Originaux, en y. 116.- -Ui envoie fa Confeffion de Foi à 
* Xxx 2 Mr. 



TABLE ALPHABETIQUE. 

Mr. Diodati Profeffeur à Geneve, 30. Déguifemens rafinez des Eccléfiaftiques de 


Il en ligne divers Exemplaires pour la 
rendre Authentique, & les envoie par 
tout l’Orient, 31. & à Rome, 179. Il 
en foûtient le contenu devant l’Ambaf- 
fadeur de France, les Agens de Ragufe 
& plufieurs Ecclefiaftiques, 31. 32. 33. 
L’effet qu’elle produit, ior. Amis de 
ce Patriarche en Angleterre, & le pre- 
fent qu’il leur fait, 35*. II. eft juftifié des 
accufations de fes Adverfaires par Mr. 
de Nointel , 39. Sa patience dans fon 
Exil, 5-7. Sa confiance & fon intrépidi¬ 
té , 77. Les pièges qu’on lui tend pour 
l’enlever & le conduire à Rome, 78. 79. 
Ce qu’il dit de l'Antechrift & de fes 
Emilîàires, 4. 28. xoi. Quelles efpé- 
rances il a d'une bonne Réformation 
117. Il écrit diverfes Lettres à des Ré¬ 
formez, 9. 171. Il méprife toutes les 
chofes mondaines, & n’eftime rien tant 
que la Science & la Vertu, 174. Il fait 
du bien à fes Perfécuteurs, 229. Son 
Orthodoxie, & fa. Piété, font atteflées 
par plus de dix mille témoins : Grecs, 
& reconnues par le Concile de Jerufa- 
lem> tenu l’an 1672..lbus le Patriarche 
Dojithée , ^ 383. 384 

D Andmi , Jefuite, Nonce du Pape Clé¬ 
ment VIII. Son Hiftoiredu Mont- 
Liban, qui prouvé’ ïa Conformité dés 
Points eflentiels de la Créature des Grecs 
avec celle des Réformez, 431 

Dédiions d’un Synode* Grec de Conftan- 
tinopre, 319. jufqu’à 329 

Décifions qui n’ont pas un-. fondement fo- 
lide^ ne prouvent rien, 506 

Déclarations Extrajudiciellès,. ne font point 
une preuve authentique, 5*07 

Découvertes faites .par. un Patriarche Grec, 
dans les Livres des Proteftans , 174 

Decrets de deux Synodes- Grecs de Mol¬ 
davie & de Confiantinople, faits par-un 
Patriarche tout fèul, & lignez par une 
Cabale de Scélérats. Diverfes remarques 
là-deffus, 319.-julqu’à 363 

Decrets d’un Concile de Jerufalem, tenu 
l’an 1672; fous le Patriarche Dofithée , 
& diverfes remarques, làideflus , depuis 
la page 370. jufqu’à 4^1. ■ ■ -, 

. Decrets Synodaux des Grecs, falfifièz» par 
les Doâeurs de Port-Roial, .267. 269. 
2.70. 271. .2% 288. 291-, 292. 244. 302. 
303. 3oy. 42f. 


trance, 488. Leurs Procès & Difpu- 
tes pour de fauflès Reliques, a8a- 
Déguïïèment de la Religion, des Grecs-, 
approuvé par les Prélats de la Commu¬ 
nion de Rome. 4615. 467 

Démonftration de plufieurs Dogmes falfî- 
fiez par le Concile de jërufalem, 367 
Denis , Patriarche de Confiantinople^ Une 
de fes Lettres emploiée pour l’Apologie 
des Etats Généraux des Provinces-Unies 
des Païs-Bas, contre les accufations d’un 
Ambaïïàdeur de France, fur-des matiè¬ 
res de Religion très importantes, 4-83. 


Dépolirions qui ne font qu’à la charge des 
Parties, ne prouvent rien, y 10. Celles 
qui ne font fondées que fur des Ecrits 
qu’on ne produit peint font nulles, 508 
Députez du Pape vers ; le Patriarche -Latcur, 
pour le fuborner & pervertir, 6y 

Defpotifme de l’Empire Papal *, 3 

Dignitez & Charges des QfSciers de l’Egli- 
fe Patriarehale de Confiantinople, 333 
Difpute de deux fameux Antagoniftes *, 4 
Difpures des Jefuites-, avec les Grecs de 
Confiantinople, 202 

Diverfité des Signatures de plufieurs Grecs 
for deux Manuforits d’un même Synode’ 

, 328. 329 

Divilîon des Grecs dès Iflés de l’Ar.chipel 
for-les matières-de Religion., 468. 469 
Doéte.urs & Prélats de l’Eglife Gallicane 
dont les témoignages font propres à con¬ 
firmer la Dourine des Egl'ifes Réformées- 
contre la Tranflubftantiatîoa & la Pré- 
fenee.Réèlle, par le-Coinmentaire qu’ils 
ont fait for divers Pafiages des Pères. & 

; for. un Concile de. 338. Evêques Grecs, 

, 414 -416. 

Doctrine des Grecs & des Réformez, con- 
■ forme foc,plufieurs Articles, 

Doârine des Grecs, fondée for la Parole 
de Dieu,.; 272.274 

Doètrine des Grecs modernes, contenue 
. dans X&.VIII. Articles, drefièz par des 
, -Nonces ,& Miniftres d'Etat du Pape, 43,7. 
428. 429; 

poârinc de trois cens trente-huit Evêques 
Gfecs,, affemblez. dans un Concile qui 
condamne le Dogme de la Tranflubûan- 
tiation & leCuke des Images, 408.jufi- 
qu’à 418. - . 

Dogmes du Papifme, reconnus fauxjpr un 

ratriar- 




TABLE ALPH 

Patriarche Grec, y 

Dofithée , Patriarche de Jérufalem drefle 
tout feul les Decrets d’un Concile par 
lefquels il falfifie plufieurs Dogmes delà 
Créance des Grecs, 369. 370. 387. 396. 
397. 448. 449. Il fe trouve obligé à cau- 
iè de cela d’abandonner fon Siège & de 
prendre la fuite pour fe retirer àConftan- 
tinople chez un Ambafladeur de France 
qui l’avoit induit à forger ces Decrets 
erronez, 447. 448. 449 

Droit Oriental contenant des preuves irré¬ 
fragables pour démontrer que tous les 
Grecs non Latinifez tiennent la Doâri- 
ne de l’Eglife Romaine pour Antichré¬ 
tienne & ion Culte pour impur & abo¬ 
minable , 430 

E. 

E Ccléfiaftiques.Grecs, fous plongez dans 
une craffe ignorance, 161 

Eccléfiaftiques fufpendus ou dégradez, ne 
font point dignes de Foi, yzi 

Ecrits concernant la Foi. Quelles font les 
formalitez'-& .conditions néeeflaires pour 
* les rendre valides parmi les Grecs, fé¬ 
lon, le Concile de Jérufalem, tenu l’an 
167a. fous le Patriarche Dofithée , 299. 
300. 301. 302. 303. 304. 

Ecrits de main privée. En quels cas ils ne 
prouvent rien, f04 

Ecrits & Pièces inutiles pour décider las 
Controver-fes, fans quelque Autorité Ju- 


ABETIQUE. 

Patriarches & leurs prérogatives , 148. 
Leur Tyrannie & leurs malverfations, 

1 jr. Les Cérémonies de leur inftallation, 
if2, Le Sacre des Evêques .153. La 
Dignité des Chôrévêques , 1 f4- Les dif¬ 
férentes Seâes des Grecs & leurs Herefies, 

15"4- lyy. Les principaux Articles fur 
lefquels tous les Grées non Latinifez con¬ 
viennent & fe trouvent pfefque entière¬ 
ment conformes à- la Creance des Réfor¬ 
mez, 427. 428. 429 

Eglife Romaine tenue pour Antichrètienne 
par les Grecs, 429 

Eglife Grecque réduite dans un miférable 
état, 2. Ellene veut point avoir deCom- 
munion , ni.de relations avec le Papif- 
. me,- ‘34 

Egypte. ^ Les Grecs n’y difputent point fur 
la Religion. ’ " 4y. 

Ëlpge de la fcience des Réformez fait par un 
Concile Grec de Jérufalem, 272.273. 
Eloges que les Papilles refufent aux Réfor-- 
mez, ... 17 

Emiffaires du Papifme. Ce qu’ils font en 
Egypte contre les Grecs, 4 y 

Empire des Grecs , offert à Mahomet Se¬ 
cond par le Pape fie Second, 19 

Empire Tyrannique de la Papauté condam¬ 
né par un Concile Grec de Jérufalem, 

306.3.08 

Ephefe. Ce qu’on y a décidé de très remar¬ 
quable dans un Concile Général qui borne 


ridique. T©2 

Ecrits faits ou lignez en diverfes Langues.; 

En quels cas ils ne prouvent.rien, yo8 
Ecriture Sainte, elt l’unique fondement de 
la Créance des Grecs, 272. 273 

Edifice le plus confidérable des Controver- 
filfes & Doâeurs de l’Églife Gallicane, 
renverfé & détruit, 298 1 

Edits Sanguinaires contre les Réformez *, 6 
Eglife Grecque: La defeription qu’en fait 
un Patriarche, dans laquelle on trouve 
quel ell fon Etat temporel, 130. Ce 
. qu’elle fouffre, 132. Quelle eftfaCon- 
fefilon deFoi ,135-. Ce qu’elle foûtient 
Gontre les . Latins touchant la Prooeffion 
' du Saint Efprit, & les raifons qu’elle en 
'allègue, 13 6. 138. * 39 - 141.142, 
LaDoétrine & l’ufage de fes Sacremens, 
142. 143. 144- 145 - 146. La Commu¬ 
nion des Laïques fous les deux Efpéces,. 
147- Sa DAfcipline & fon Gouvernement 
Ariftocratiqüe, 147. Le nombre defes 


. tous les autres, 137 

Ëpicuréïfme d’un Grec Latînifé fameux dif- 
ciple des Jefuites. Diverfes réflexions cri¬ 
tiques fur cette matière, depuis la page 
no.-ju%tesàlaii4 

Epîtres de Saint Jaques , St de Saint Jude.- 
Ce que le Patriarche Lucar, Luther , Mr. 
J-urieu , Richard-Simon , & les plus fa¬ 
meux Critiques anciens-& modernes, ci*: 
ont dit, S"< 5 .87. 88 

Erreurs du Papifme, qui fe répandent par 
tout, 161 

Efpéces confacrées de l’Eucharïftie, ligni¬ 
fient la Jubftance du Pain & du Vin, félon! 
les Grecs,- 399.400.401 

Efpérance, crainte & autres motifs qui ren¬ 
dent les témoignages nuis, 518- 

Etats Généraux des - Provinces-Unies det 
Païs-Bas , calomniez fans aucun fonde¬ 
ment, par un Ambaffadeur de F rance, tôu-- 
chant des matières de Religion, 480.4811 
Et juftifiez de toutes ces faulïès aoeufa- 
Xxx 3 tions,, 



TABLE ALPHABETIQUE. 

tîoas, par des preuves très autentiques & Favoris,Courtifans, Familiers, Afiociez, 


entièrement irréfragables, 382.483.484 
vangiles Apocryphes recueillis dans un Vo¬ 
lume où il y en a plus de cinquante. Re¬ 
marques là-defius. 89 

Evêques & Doâeursde FÉglifè Gallicane 
qui confirment la Doârine des Eglifes 
Réformées contre laDoârine de laTranf- 
fubflantiation , font plus de cinquante, 
nommez à la page 416 

Evêques Grecs mourraient defaim fans les 
changemens fréquens de leurs Patriar¬ 
ches , 64 

Exaâionsdes Patriarches, Évêques, Papas 
&Caloyers, 104 

Exceptions qu’on peut alléguer contre tou¬ 
tes fortes <r A êtes, d’Ecrits, de T émoigna- 
ges, & de preuves, -, 502 

Excommunication que les Grecs fulminent 
tous les ans contre les Papes & contre l’Ç- 
glifeRomaine, 436. 437. 443. 

Explication métaphorique d’un Paffage par 
lequel une Aflèmblée du Clergé de France 
autorîfe le Dogme des Réforme^ contre la 
T ranflubftantîation, 419 

Exprefiions vagues & indéterminées qui ne 
prouvent rien, 509 

Extoffions horribles des Patriarches Grecs 
à de Conftantinople , 457. Celles d’un 
Métropolitain Grec, 3 

Extravagances & fables confirmées par deux 
Patriarches, &par ciaquaote Evêques & 
autres Eccléfiaftiques Grecs, 479 

Extrême-Onââon rejettée par les Grecs, 

428.430 
F. 

F Ables que les Grecs adoptent en matière 
de Religion, 438. 479. Celles de la 
Vie de Saint George, félon un Patriar¬ 
che Grec, 181 

Faâion & perfidie de plufieurs Métropoli¬ 
tains Grecs, 317.318 

Faâionsdes Jéfuites contre les Grecs, de- 
truites à Smirne, à Alep & en d’autres 
lieux» 229 

Faits très importans pour la Religion conte¬ 
nus dans les Lettres &les Relations d’un 
Ambaflàdeur de F rance, dont les extraits 
font dans les pages, 463,464.467 

Fallificationde plufieurs Decrets, faite dans 
le Concile de Jérufalem, tenu l’an 1672. 
fous le Patriarche Dofitbée » 367, &c. 
Fabrication du Concilegeneral deNicéefé¬ 
lon les Grecs, 137 


Penfionnaires, Beneficlers, Domeftiques, 
Créanciers, & autres qui ne peuvent pas 
rendre des témoignages dignes de foi, 

722.523 

Fauflètez foûtenuës par les Doâeurs de Porr 
Roial*, n.*12. 13. Leurs menfonges 
&impoftures, 38. 39.2*2.2*94. 2 66.169. 
271. 278. 280. 283. 28U. 288.292. 297. 
304. 310. 311. 3x8. 3x9. 320. 321. 324. 
32^.336 337. 338. 339. 340. 34«. 347- 
348.349.350-381.351 353 - 354 - 5 55 * 
35 tf - 357 - 338- 3 tf 3 - 3 * 5 - 366. 371 - 377 - 
380-387- 448-454- 445 - 45 ^- 457 - 4*9. 
4UO. 47 ^- 474 - 479 - 4So. 481. 489- &c. 
jùfques a 401. Il n’y a pas un de ces Ar¬ 
ticles où il n’y aittroisou quatre fauflètez 
ou impoftures,& dans quelques-uns il y en 
ajufques à une douzaine toutes enlemble. 
Femmes des Grecs amorcées en diverfès ma¬ 
niérés par les Jefuîtes, 2c 3 

Feu du Purgatoire nié par les Grecs, de mê¬ 
me quelesLimbes > 357 

Feu Saint du Sépulcre de Jéfus Chrift, dont 
le Patriarche de Jerufalem retire vingt mil¬ 
le écus tous les ans. Remarques très eu- 
rieufes Ià-deffus , 443.444 

Fideles , à l’exclufion de tous les autres, 
font les véritables & feuls Membres de 
l’Eglife, félon la Doârine du Concile 
de Jerufalem de l’an 1672. qui en cela & 
en plufieurs autres chofes, eft conforme 
à la Creance des Reformez, 387 

Figute toute fimple du Corps & du Sang de 
Jefus Chrift dans FEuchariftie, reconnue 
par vîngt-fix Prélats, & par vingt-quatre 
Doâeursde l’Eglife Gallicane, 416 
Filiation des Herefies, fur quoi elle eft prin¬ 
cipalement fondée, 48 

Flatteries de deux Concilies Generaux pour 
étendre l’Empire Papal, 189 

Fleuri, Marquis Savoiard. Sa Relation tou¬ 
chant les Ifles de l’Archipel, & les débats 
des Grecs de ces Païs-là avec les Latins 
pour la Religion, 468.469 

Foi des Grecs établie fur l’Ecriture Sainte& 
non pas fur les Traditions humaines > 

' _ 288.2S9.290 

Foijuftifiante, en quoi elle cohfifte, félon 
les Grecs de Jerulalèm, 381.3.88 

Formalitez neceffeires pour là 'validité d’une 
Confeflïon de Foi des Grecs, félon la dé¬ 
claration du Concile de Jérulàlem tenu 
Fan 1672. fous D'ofithé:, 299.300. 301. 

.302. 



TABLE ALPHABETIQUE. 

3°2. 303. 304. 472. 473- Provinces, 61. Ils rejettent le Concile 

Forme de la Confecration de l’Euchariflie de Florence , & font des imprécations 

parmi les Grecs, n’eft point attachée à un contre tous les Grecs qui y ont affilié, 

certain nombre de Paroles, commedans 123. Quelle eft leur ignorance & leur 

l’Eglifè Romaine, 434 fiupidité, 130. 4S9- 460. 464■ 46 f. Ils 

Fourberies de la Seâe des Cophtes envers ne font aucune difficulté de déguifer leur 

les Papes de Rome, 189 Religion, jufqu’à la fin de leur vie, pour 

Fourberies, impoüures&malverfationsdes des intérêts tempords, 466. 467. Fauf- 

Jefuites, mifcs en abrégé dans un Cata- fetez & impoftures contenues dans une 

logue de vingt Articles, 462 quarantaine de leurs Confeffions de Foi, 

Fourmilières de menfong.es êt de dogmes 497. 498. 499. Et dans tous leurs Ecrit» 

contradictoires dans uaSynode des Grecs dont il y a quantité d’Extraits accompa- 

de Moldavie, 337 gnez de Remarques depuis la page 262, 

Franc-Arbitre, nié par les Grecs de Jeru- jufqu’à «or. 

làlem, 390 Grégoire à?Amafie, Anti-Patriarche de Cort- 

Francifcains, Moines Papi fies de Jerafàl-em, flantinople, fe foümit au Pape pour ob- 

réjouïs du bannilïement-des Jefuites. qui tenir cette Dignité, & fe rendit éxecrablff 

voûtaient leur enlever la Garde du S. Se- parmi les Grecs à eaufede cela, &pout 

pulcre, 230 divers autres fujets *. 9- 

Fureur d’une Cabale, de Jefuites contre les H. 

Grecs, 206 T TAbitans des Illes de rArchîpeï, anr 

G. fl nombre de cent quarante-cinq mille - , 

G AUms. Son Hiftoire imprimée à Rome parmi lefquels la Religion Grecque eft 

l’an i6yo. aux dépens de la Congre- prefqu’entiéxement confondue avec la La- 

gatiôn Papale de la Propagation de la Foi, f ine, .467 

contient diverfes preuves authentîqraes Haga ,. Corneille , Âmbaflàdeur des Etat» 
que la Religion des- Grecs Arméniens, & Généraux à Conftantinople , durant la 

celle de ceux de laColchide, de llbérie vie du Patriarche Lucar. Son Eloge fait 

& de plufîeurs autres Nations Chrétien- par ce Patriarche, 6 . Remarques furie- 

nés du Levant, eft beaucoup plus con- mérité, les talens, & la Religion de re¬ 
forme à celle des Réformez qu’à celle du Miniftre d’Etat, 21. 22. 23. Magnifi- 

Papîfme, 432 cence de fa réception à la Porte Ottoma- 

Geans enterrez dans l’Efle de Micone avec ne, 24. 2 y. Les faveurs particulières que- 

un Patriarche Grec, dont quelques Moi 1 le Grand Seigneur lui fit, 2 6. Cet Empe- 

nes ont donné la Confeliïon de Foi aux reur & tous f&s Vizirs le confultoienr 


Doâeurs de Port-Roial, 47 r 

Gens de baffe extraélion qui mènent une 
vie rampante, 8 c qui n’ont pas de quoi 
vivre, font très lufpeâs dans leurs témoi¬ 
gnages, f*> 

Gens privez de leurs Charges, de leurs Em¬ 
plois, ou de leurs Dignitez,. pour quel¬ 
que malVeilàtion, ne font point dignes 
de foi, en ce qu’ils attellent, 5*21 

Gens fans vertu & fans fcience, font éga¬ 
lement récufàbles en ce qu’ils atteftent en 
matière de Religion', 320 

Grand Seigneur a un pouvoir exhorbîtant 
& defpo tique f fur toutes les Eglifes des 
Grées établis dans fon Empire, 64 

Grecs. Dans quels Par» ils font maintenant 
dffperfez, 8. Ils parlent avec éloge de* 
Minîftres Réformez , i< 5 . Il n’y a plus de 
foi parmi eux d*nsplufieurs Roiaumes & 


dans leurs plus importantes affaires, com¬ 
me Taflure ce même Patriarche Grec, 30 1 
Haine mortelle des Grecs contre l’Egiîle 
Romaine & les Papes, marquée par de* 
Cloux affichez dans une Eglife de Jeru- 
làlem, 445 

Hardouin, Jefuite, détruit toutes Tes Tra¬ 
ditions des anciens Pères, eftimant qu’el¬ 
les font trop favorables à la Religion Ré¬ 
formée *, 2ÿ 

Hattercherif, ou Patente du Grand Sei¬ 
gneur, accordée aux Latins > aupréjudi- 
ce des Grecs quimaihtienuent leurs droits 
à force de- coups de bâton dans une Egli- 
fë de Jerulàlëm, 440? 

Héréfies du Cardinal Beïïarmin, reconnues; 
& notées par nn Patriarche Grec d’Ale¬ 
xandrie , iSy 

JS/remie, Patriarche Grec de Confiantîho- 
X»x 4 t Rfc* 



TABLE ALPHABETIQUE 

P le » e ^ tr ^ dans des Projets du Papifine, tez dans un Cachot avec les fers aux pieds 

-, O T?*. - i_•_ i S 7 


2.11. Et foûtient pourtant qu’il n’y a que 
deux Sacremens, 435. 436 

Hollandois. Gens d’efprit & fort experts-en 
beaucoup de chofes, comme le témoigne 
un Patriarche Grec, 172 

Holfi Genius , fon Hiftoire des Nations du 
Levant imprimée à Rome, par les foins 
du Cardinal Barberin , condamne les er¬ 
reurs du Papifme, 431 

Houran, dans l’Arménie. Deux Patriar¬ 
ches & quarante Evêques, ou autres Ec- 
.clefiaftiques Grecs, de ce' Païs-là, ont 
ligné des fables & des opinions les plus 
extravagantes du monde, pour contenter 
les francs Arméniens Papiftes, & les Pré¬ 
lats de France qui ont voulu s’en préva¬ 
loir contre les Réformez. 459 

J Acobites. Le portrait fort remarquable de 
cette Seâe de Grecs, fait par un Pa¬ 
triarche d’Alexandrie, 174. iyo 

Janfeniftes, détruifent l’Autorité del’Eglife 
Romaine *, f 

Jaques Apôtre. Ce que les Grecs & lesLa¬ 
tins difent de fon Epître, de fa Liturgie, 
de fes Reliques, & de S. Jaques Frère de 
Jefus Chrift, 96. 97. 9g. 99 

Jaques Premier, de ce nom, Roi d’Angle¬ 
terre. Ce qu’il a fait pour favorifer les 
bons defleins des Grecs, en matière de 
Religion, 47 

Idolâtrie condamnée, dans toutes fes EG 
peces, par les Grecs , 19 j 

Jefuites., Leur cruelle Perfécutîon contre 
le Patriarche Lucar , 1 y. &c. Leur jn- 
duftrie, leur fagacité, leur PuifTancepro- 
digieufe & l’Encyçlopedie de leur Mora- 
rale, 12. La condannation de leur So¬ 
ciété &,de leurs Ouvrages, 13. Ce qu’ils 
font pour féduire les Grecs, 29. Ce qu’ils 
confeillent au Pape touchant le Patriar¬ 
che Lucar , 6y. Ils donnent foixante 
mille écus pour le faire dégrader, 66. 
Les violences qu’ils éxercent contre tous 
les Grecs qui leur réliftent, 162. Pour¬ 
quoi ils fè mêlent des affaires publiques, 
192. Dans quelle vûë ils établifient un 
Collège à Conftantinople, 202. Ils em¬ 
ploient diverfes rufes & enfuite les plus 
noires impoftures & la force tyrannique 
des,Turcs pour détruire ceux d’entre les 
Grecs quUeur réfîftoient, 204.2oy Ils 
font emprifonnez à Conftantinople &jet- 


228. Et après cela bannis honteufement 
de tous les Etats du Grand Seigneu r, 229. 
ChafTez pour divers crimes de Malthe, 
de Venize, deCochin, du Japon, d’An- 

Ï leterre & de plulîeurs autres Païs, 462. 

,eurs fourberies, leurs impoftures, leurs 
perfidies & leurs malverlàtions indiquées 
dans un Catalogue de vingt Articles, 462 
Jeûnes & abftinences des Grecs. En quoi ils 
les font principalement confifter , & de 
quelles Oeuvres de piété ils les accompa¬ 
gnent, i8y. 186. 187 

Ignorance prodigieufe dans laquelle l’Eglife 
Grecque eft plongée, 29.46. 3 79 

Images & leur Culte condanné par un Con¬ 
cile de trois cens trente-huit Evêques 
Grecs, 408. 409. Ce qu’un Patriarche 
d’Aléxandrie en a dit, 194. Les contes 
fabuleux de quelques Patriarches moder¬ 
nes & de plulîeurs Grecs Latinifez qui 
ont voulu favorifer les erreurs du Papif¬ 
me fur cela, 4 76. 45-7. 45-8 

Impolïtions que les Grecs paiept annuelle¬ 
ment auxTurcs, ’ 103 

Impofteurs inconnus, dont il y en a plus de 
c inqcensqui ont rendu divers faux témoi¬ 
gnages contre les Réformez à la follicita- 
tion des Prélats de France. 499 

Impoftures des Grecs de Jerufalem & des 
Do&eurs de Port-Roial, mifes en ufage 
contre les Réformez par les Prélats de 
France, 39 40. zsz.26f. 266.269. 271. 
27S.2S0 283. aS<r. 28S. 292. 297. 310. 
gu. 318. 319. 320. 321. 325. 324. 
337.338- 339 -340. Ï 4 Ï- 34 <î- 347 . 
349.350. 351.352.353- 354 - 355 - 
357 - 35 *. 3 * 3 - 3 * 5 . 371. 377 - 

3So. 386.388.448. 454. 455. 45 6 
459 - 460 . 473.474. 479. 490. jufques à 
501. Il y a plufieurs fauffetez bien démon¬ 
trées, contre ces Prélats, dans chacun dé 
ces Articles, & même quelques-uns Hanc 
lefquels on en trouve des douzaines entié- 
res^ui ferviront à les charger de confufioa 
dans tous lesfiécles à venir. 

Indes habitées par des Chrétiens du Rite 
Grec. Les horribles craautez du Papif¬ 
me contre ces Peuples & leurs Evêques 
... 80.81.82.83 

Infaillibilité des Papes & des Doâeurs , niée 
par les Grecs, 303.304 

Infeâion de l’Eglife Romaine. Ce qu’en 
dit un Patriarche Grec, ^p 

In- 


336. 

34 ?. 

35<r- 

37p: 

457- 



TABLE ALPHABETIQUE. 


injures mal fondées rendent nuis les témoi¬ 
gnages de ceux qui outragent d’une maniè¬ 
re paffionnée ceux contre lefquels ils dé¬ 
ponent, 5*3-f*7 

Innovation touchant le Dogme de la Prefen- 
ce réelle, celui de la Tranlïûbftantiation 
& tout ce qui en dépend, faite infenfible- 
ment dans le Papifme, comme il paraît 
dans un ancien Cérémonial Romain très 
remarquable, 41 5 

inftallation des Patriarches Grecs.Cequ’elle 
coûte, 64 

Inflitutions humaines , indifférentes parmi 
les Grecs, 146 

Inftru&ions & avertiflèmens donnez aux té¬ 
moins , rendent leurs dépolirions milles, 

Inftrumens dont le Papifme fe fert parini les, 
Grecs*, ' 6 

Intention de confacrer n’en point connue des 
Prêtres Grecs » 434 

intérêts particuliers, ou généraux qui con¬ 
cernent les témoins de quel caraâére ou 
condition qu’ils foient, rendent leurs té¬ 
moignages mils , 405 

Interrogatoires & Réponfes entièrement uni¬ 
formes dans tous les termes, rendent les 
dépofitions des témoins nulles, pi 6 
Intimation de vingt-fix Méthodes de Con- 
troverfe, faite aux Réformez par les Agens 
du Clergé de France dans les AfTemblées 
Confiftoriales *, 5 

Irène , Mère de l’Empereur Conftantin. Ses 
Cruautez, fes Idolâtries & là Tyrannie 
parmi les Grecs, 418 

Mes de l’Archipel & des Princes. Quelle 
eft la Religion des Grecs qui y demeu¬ 
rent, & la crade ignorance de tout leur 
Clergé, 464.465 

Jugement d’Autorité qui doit intervenir dans 
„ les dlfputes importantes, faute de quoi 
on n’en voit prefque jamais terminer au¬ 
cune dans le fore Eccléfiaflîque, non plus 
que par devant le6 Tribunaux Civils j ou 
Criminels, fox 

Juges, Avocats, Procureurs, Confidens, 
Solliciteurs, $cc. en quels cas leurs té¬ 
moignages finit nuis, 506 

Jèriru , Miniftre. Ses Préjugez Légitimes 
contre les Papilles *, 6 

Juftification du Patriarche Lucar , fe trou¬ 
ve dans un Ecrit de Mr. de Nointel , 
AmbafTadeur de Franee, 39 

Juftification par la Foi fans les Oeuvres, 


enfeignée'par l«s“Grecs. 244 

K. 

T 7 Ara^MuJlapha-Backa , trouve le moien 
J\. d’arracher quatremilleécusdes Grecs 
& fêpt mille des Latim dans le Jugement 
d’un Procès, où il ne décide rien pour 
les uns, ni pour les autres, 469 

Kerarama. Confeflion de Foi d’un Evêque 
decePaïs-là, 497 

Kiopr^Ii , Hamer , Grand Vizir, Amateur 
de la Juftice & de la Paix. Ce qu’il fait 
pour terminer les querelles de plufieurs 
Patriarches & Evêques Grecs, 61.62. 63 
Kurek-Àchefii. Ce que c’eft parmi les Grecs 
& les Turcs. 103 

L. 

L Egalifation d’un Concile de Jerufalem T 
tenu l’an 1672. faite par Mr. de Noin~ 
tel , AmbafTadeur de France à Conftan- 
tinopîe, 447 

Léger; Miniftre à Pera de Conftantinople 
Son Eloge fait par un Patriarche, 3. 4. 
' ç. np. Ce qu’il dit de fa Doârine & 
de fes Vertus, 116. Remarques touchant 
fon commerce de Lettres avec le Patriar¬ 
che Lucar , 9. Touchant fon établiflë- 
ment à Geneve & la Charge deProfeflèur 
que Pun de fes fils, dépofîtaire de ces 
Lettres, y éxerce maintenant, 1 o 

Léo Allatius , Bibliothécaire du Pape, Men¬ 
teur outré dans fes Ecrits contre les Grecs 
& les Réformez, félonie témoignage de 
plufieurs fameux Hiûoriens Papilles , 426. 
427. 

Lettres Anecdotes du Patriarche Lucar écri¬ 
tes à des Réformez avec diverfes Remar¬ 
ques furfleur contenu, depuis la page i. 
jufqu’àïoo. 

Lettres très importantes de deux autres Pa¬ 
triarches Grecs, l’un nommé Dénié de 
Conftantinople, & l’autre Nefiarius de 
Jerufalem, 483.484. & 492.493.494 

Lettres de Mr. de Nointel , AmbafTadeur de 
France & celles de quelques autres Mi- 
niftres d’Etat, avec les Mémoires de ceux 
qui ont écrit aux Doéteurs de Port-Roial 
& à d’autres perfonnes, concernant la Re¬ 
ligion des Grecs, n. 12. 13. 14.15. 38. 
39. 61. 62. 63. 71. 73. 74.75. ni. 11 j. 
168. 201. 211. 214. jufqu’à 236. 313. 
3 1 ?- 3 *T 357 - 3 68 - 37 1 - 399 - 405 - 40 6. 
407. 414. 415 - 4 I 9 - 42.6. 42.7. 428.429. 
430. 432. 434. 435. 436. 437 - 443 - 444 - 
447. 449. 450. 451. 454. 455. 457. 458. 
Yyy 460. 



TABLÉ ALPHABETIQUE. 


'460. jufqu’à 470. 47 ï. 47 ^* 479 - 4S0. 
jufqu’à 701. 

Ligue d’un Pape, d’un Ambaflàaeur & des 
Jéfuites contre les Grecs, 217 

Lifte de cent quasante-cinq mille Habitans 
des Ifles de l’Archipel, où la Religion 
des Grecs eft prefqu’entiérement confon¬ 
due avec celle des Latins, 467 

Lifte de fix' mille Pandoques, ou Moines 
Quêteurs du Mont-Athos', & du Tribut 
que vingt de leurs Convcnts paient tous 
les mois au Grand Seigneur, & l’état de 
la Religion de ces Caloyers Grecs, 476 
Lifte des familles nobles des Grecs qui ha¬ 
bitent dans la Ville de Conftantinople, 
& qui ont refufé de donner leur Confef- 
fton de Foi aux Doâeurs de Port-Roial, 
qui en ont produit une faufïè à la place, 

479 

Liturgie des Grecs n’eft recitée qu’une fois 
par jour dahs chaque Eglife , • 427 

Liturgies Grecques attribuées aux Apôtres. 

Ce qu’on en doit croire, 99 

Livres Canoniques de l’Ancien & du Nou¬ 
veau Teftament. Leur dénombrement 
félon les Grecs, 271. C’eft le même que 
celui des Réformez, 457 

Livres envolez à un Patriarche Grec par 
Meffieurs les Etats Généraux des Païs- 
Bas Réformez, 163 

Loix en faveur des Grecs abolies dans plu- 
lïeurs Roiaumes -, 162 

Luthériens de Tubinge. Leurs Conféren¬ 
ces par écrit avec le Patriarche Grec de 
Conftantinople, nommé Hiérémïe. 276 
M. 

M Àcaire , Patriarche Grec d’Antioche. 
Ses impoftures découvertes, 477. 
Son ignorance & fes bévûës, en matière 
. de Religion, 478 

Magîftrafs de Geneve. Ce que leur a écrit 
le Patriarche Lucar , 1.2. 3.4. 7. 6 

Mahométans plus modérez que les Papi¬ 
lles, 17.222 

Maifon de $, Thomas , Apôtre. Ce qu’on 
en dit à Jerufalem parmi les Grecs, qui 
ont inventé une fourberie là-deflus pour 
leur profit, ^ 97. 98 

Malabar. Les Grecs de ce Pal s-là abhorrent 
le Papîfme, 84 

Mal néceflàire de l’ignorance, ou des d if- 
putes , 72 

Malversations des Jefuîtes & leurs fourbe¬ 
ries , indiquées dans un Catalogue de-vingt 


. Articles, 

Malverfations desPatriàrches Grecs de Con¬ 
ftantinople, , ,4^- 

Manducation Spirituelle du Corps de Jefus 
Chrift dans l’Euchariftie, enfèignée par 
un Patriarche Grec d’Aléxandrie, 181.183 
Manufcrits de la Sainte Ecriture, falfifiez 
parmi les Orientaux, par diverfes perfon- 
nesj & dans quelle vûë, 194. 197 

Manufcrits d’un même Synode, fignez di- 
verfement par les mêmes perfonnes, 328. 
329.330.^31. 

Manufcrits Originaux, fur lefquels on a 
eompofé ce Livre, mis en dépôt dans la 
Bibliothèque de l’Univerfîté de Leyde , 
& dans celle de l’Académie de Geneve * , 

27 

Mariage, n’eft pas un Sacrement parmi les 
Grecs , 429 

Mar-Jofeph , Evêque Sirien du Rite Grec, 
enlevé à Cochin par le? Jefuîtes, & en¬ 
voie prifonnier à Rome, 80 

Maflàcre de cent mille Chrétiens dans l’A- 
fie, fous prétexte de Religion, r<5 
Maurice , Le-Leu de Wilhem , Préfidentde 
la Cour de Brabant à la Haye, &c. s’eft 
privé, pour le bien public, des Lettres 
du Patriarche Lucar , 167 

Mauromale. Ce que les Moines Grecs de 
cette. Ifle de l’Archipel ont attefté de fa¬ 
buleux touchant le Culte des Images, à 
un Ambaflâdeur de France, _ 464 
Mauvais augure de tout ce que difënt les 
Moines, _ ^ 2 r 

Maximes fondamentales des Preuves Juri¬ 
diques , emploiéesdans cet Ouvrage, fous 
la forme de cent Axiomes ou Aphorif- 
mes de la Jurifprudence, depuis la page 
702. jufqu’à la page 708. 

Médiateur entre Dieu & les hommes, c’eft 
Jefùs Chrift tout feul , félon la Créance 
des Grecs, 241. 379. 383. 

Membres de l’Eglîfe font les feuls Fidèles, 
comme l’enfeignent les Grecs dans l’on- 
ziéme Decret de leur Concile de Jerufa¬ 
lem, tenu l’an 1672. fous le Patriarche 
Dofithée , „ -«§87 

Mémoires des Prélats de France tous rem¬ 
plis d’impoftures, . - 379. &c. 

Meuefes, Evêque Papifte. Les cruelles Per- 
fécutions qu’il fit auxNeftoriens du Rite 
Grec dans les Indes, 82. 83. 84 

Metaxa , Imprimeur Grec, cruellement per- 
fécuté par les Jefuîtes, & par un Ambaif- 

fàdeur 



TABLE ALPHABETIQUE. 

fadeur de France à Conftantinople, 217 le*, 3. Ceux de la Religion des Grecs, 

Méthode inufitée parmi les Théologiens, & de la fàuffeté de plufieurs Confeffions de 

emploiée dans cet Ouvrage * , 29 Foi des Orientaux produites contre Içs 

Méthodes de Prefcription du Clergé de Théologiens Réformez parles Doâeurs 

France*,' ç de Port-Koial, & par les Prélats de Fran- 

Métrophane Crkêpule , Auteur Grec, a fait ce, Page 1. jufquesàyoï. 

une Confeffion de Foi très favorable aux Morale Evangélique rendue problématique 
Proteftans, 37. Et après cela il en alî- par lesdifputes desCafuïtes, yi 

gné une autre toute contraire, 3x7-328. Moreri, fameux Doâeur Papille. Pour- 

Cependant il blâme les Latins de ce qu’ils quoi il n’a pas fait le dénombrement de 

portent ,1’Euchariftie avec pompe > & de tous les Patriarches Grecs de Conftanti- 

ce qu’ils la font adorer, 432 nople, dans fon grand Di&ionaire Hifto- 

Màrophane , Patriarche Grec de Confiant!- rique, 315". Ce qu'il y a mis de faux tou- 

nople, fut excommunié pour avoir témoi- chant les Grecs qui affilièrent au Concile 

gné du penchant pour la Religion Romai- de Florence, • 371 

ne ? 123 Mufti, Chef de la Religion des Turcs, a 

Métropolitains Grecs, Réfugiez chez l’Am- rendu très équitablement uneSentencefa- 
baflâdeur de France à Conftantinople,font vorable auxjGrecs , & même à tous les 

les Auteurs de deux Confeffions de Foi, Chrétiens , contre l’attente & les inftances 

produites par les Doéteurs de Port-Roial des Jéfuites, & d’un Àmbalïàdeur de Fran- 
contre les Réformez ,451. Raifons pour ce à Conftantinople, 223 

lefquelles plufieurs autres Métropolitains Multiplication des Articles de Foi défendue 
& Eccléfiaftiques Grecs ont été contraints par le troifiémé Concile Général, qui en 
de ligner diverfes autres Confeffions de cela eft très digne de remarque, 137 

Foi, contre leur véritable Créance, 43-5'. Multitude de témoins & toute une nombreu- 
486.487. fe populace qui dépofe tumultuairement 

Michel, Jéfuite , fameux EmîlTaire du Pa- ou en commun, ne prouve rien, toy.yia 

pifme à Antioche , y fuborne plufieurs Mÿftéres de la Religion qui font expolez à 
faux témoins, 4 < 5 l toutes ks contradictions & difputes des 

Miffions de plufieurs Evêques de Rome, hommes*, 22 

parmi les Grecs Orientaux, 2ty N. 

Mogilas , Exarque du Patriarche de Conftan- "VTArrations qui ne font pas claires & en- 
tinople, découvreque les Decrets publiez tiéres, furlefujet qu’on;doit expli- 

fous le nom d’un Synode Grec de Molda- quer en jugement, ou dehors, nedoivent 

vie, ne font que l’ouvraged’un perfide & jamais être mifes au rang des preuves foli- 

d’unfcélérat, 362 des, yi2 

Moines Grecs. Comment ils deviennent Neophite , Patriarche de Conftantinople , 
Patriarches, 66 éxîlé par le Grand Sultan *, y 

Moines Profez & Mendians font récufables Nicole. Ses Préjugez légitimes contre les 
en ce qu’ils attellent, Ç20 Réformez*, , y 

Moldavie. Synode Grec de cette Province Nœud de l’amitié ;Philofophique. En quoi 
ligné par des perfides qui en ont approuvé il confifte, - 198 

un autretout contraire, 328 No'mtel , Ambaflàdeur de France à la Porte 

Mollachs, Juges des Turcs. LeurSenten- Ottomane. Faits très importans concer¬ 
te rendue contre des Jéfuites perfécuteurs nant la Religion & les maximes des Grecs, 

des Grecs, .223 contenus dans fes Lettres & Relations, 

Mont-Athos , habité par fix mille Moines dont on peut voir les Extraits dans les pa- 

Grecs, dontil y en a deux mille qui vont ges 463. 464- 46y. 466. Les contradic- 

tous les ans mendier dans toutes les con- tions manifeftes qui fe trouvent dans les 

trées de l’Orient. Quelle eft leur Religion autres Lettres, ou Attellations de cet Am- 

& leur ignorance, & quelles bafiTeflès ils baflàdeur, 39. 280. 317. 3x8. 365. 366. 

fontengueufant, 476 447.448. 449- Ses calomnies atroces 

Monumens Authentiques de tout cet Ou- contre les Etats Généraux des Provinces- 

•mge*, 25. ‘ Ceux de la Tyrannie Papa- Unies des Païs-Bas : fes inventives contre 

Y y y 2 les 



TABLE ALPHABETIQUE. 


les Hollandois, &. fés outrages- contre la 
Religion Réformée, 480. 481. Réfuta¬ 
tion de tantes fes ûnpoftures , tirée des 
propres Ecrits de ce Miniftre d’Etat , & 
des Aâes les plus Autentiques dont les 
Doâeurs de Poçt-Roial & les Prélats de 
France ont voulu fe prévaloir contre les 
Réformez, 482.483.484. 

KTullitez des Gonfeflions de Foi, & fauflè- 
tez des Atteftations qui ont été produites 
contre les Proteftans & contre tous les 
Ant'agoniftes de la Religion Romaine,, par 
les Doâeurs de Sorbonne & les Prélats de 
l’Eglife Gallicane, fous les noms de plus 
de cinq.cens impofteurs. des Sociétez 
Grecques de l’Orient, comme on le 4W7 
montre par une centaine dePreuves Juri¬ 
diques, depuis la page yaz. jufquesà p.8. 

Q. 

O Ecuménique & UniverfeL Quel Juge 
Grec prend maintenant ce titre, , S 
Officier du Patriarche de Conflantinople, qu i 
découvrefà-cralTe ignorance en lignant les 
Decrets 4 ’un Synode.,, 3.3 S 

Officiers de l’Eglife Patrîarcfiale de Connan- 
tinople leurs différentes Charges, 332. 
3-33 

Opiner félon le témoignage de fa conscience 
n’elhpas prouver que ce qu’on croît e(tvé¬ 
ritable , mais feulement qu'on le penfede 
la forte, _ fit 

Opiniâtreté des Grecs à nier que le Saint Ef- 
prit procède du Fils comme du Père, 371 
Opinions Arbitraires fur tes matières de Re¬ 
ligion expriméespar- des déclarations ver¬ 
bales , ou par écrit, de quel poids elles 
font parmi les Jurifcopfultes, 5 07 

Opinions extravagantes du Patriarche. Dofi- 
thé& de Jéru&lem, & de fes adhérans tou¬ 
chant unPaflagede Saint Paul, 397 

Opinions des Grecs modernes , contenues 
dans vingt-huit Articles, drelfez par des 
Nonces & par des Agens de la Cour de 
Rome, , 427.428.429 

Opinions des Latins touchant le Dogme de 
la Conception immaculée de la Vierge 
' Marie, & fon Aflbmption en Corps & en 
Ame dans le Ciel, niées par les.Grecs, 
344.376.377. 

Opinions touchant les chofes fpirituelles, & 
toutescelles qui font hors de la portée des 
fens corporels , .ne fe prouvent poinf par 
des témoignages, , fil 

Originaux manuscrits de tout çêt Ouvrage 


indiquez à la page *, 26.29 30. & r6r.- 

201. 

Origine de tous les maux & de tout ce que 
les Théologiens comprennent fous l'idée 
du péché. Quel a été lefentiment d#Pa- 
triarche Lucar là deflus, 239. Paflages 
de l’Ecriture qu’il rapporte fur cette-matié- 
re , 240. Calomnies d’un Synode de- 
Moldavie contre lui pour cela, 3 39.340. 
L’Apologie de laDoctrine decePatriarche 
par les memes Pallàges de l’Ecrjture , mis 
tout au long en François , dans les -pages 
44i. 442-. 443,., & par ceux des Pères citez 
à la page 376. & confirmez par le Concile 
de Jérufalens , tenu, fous Dofithée l’an 
1672. dont le Decret concernant l’origine 
du péché eft à la page 3 76. 

P. 

P Ajon , Miniftre, attaque les Préjugez de 
Mr. Nicole*, S 

Paléologue , Empereur.des Grecs. Pourquoi 
il vint au Qoncile de Florence, j 23. 
Panajotti , Drogman Grec, rend trois faux 
témoignages contre les Etats Généraux 
Réformez desPaïs-Bas , 61. , Il fait dé- 

f rader un Patriarche par vengeance, 63. 

)t autorife les calomnies d’un Ambaftàr 
deur de France,. 485. 486. 490.491 
Pandoques du Mont-Athos. Quelle eft la 
Religion de fix mille Moines Grecs men- 
dians de ce lieu là, 4,76 

Pape. Preuves que ce nom.fe donnoit au¬ 
trefois à tous les Evêques, 7 

Papilles alterniez dé la Confeffiôn de Foi 
du Patriarche Lucar , gi. 33 

Parole de Dieu non écrite r rejettée des 
.Grecs, , 174 

Paroles énonciatives & accidentelles, ne 
prouvent rien dans un difeours, 5-09 
Partfiénius ufürpe le Patriarchat de Ùon-' 
llantinople par un alfaffinat, & par Simo¬ 
nie , & en eft chafle trois fois à caufe de 
fes extorfîons tyranniques & de fes crimes 
fcandaleuxr; cependant il fit; convoquer 
en-Moldavie un Synode contre le Patriar¬ 
che Lucar , 313. 314 

Particules des Saints. Combien il y en a, & 
ce que c’eft parmi les Grecs, 14Ç 

Paflige fort remarquable, fur lequel une 
A Semblée du Clergé de France a.donné 
une explication métaphorique, qui détruit 
le Dogme dé la Tranlîubfïântiation & ce¬ 
lui de la Préfence.Réêlle, 419 

Paflages des Pères Grecs & Latins, au nom¬ 
bre- 



TABLE ALPHABETIQUE. 

bre de cinq co^s, qui font contraires aux 247. Par les Auteurs du Concile de Je- 
Decrets du Concile de Jcrufalem, tenu rufalem, tenu l’an 1672. fous lePatriar 


l’an 1672. fous le Patriarche Dofithée , 

373. &c. 

Paflàges tirez des Livres Canoniques de l’E¬ 
criture Sainte, qui fervent de fondement 
à tous les Articles de la Véritable Créan¬ 
ce des Grecs, & à confirmer la Confef- 
fion de Foi du Patriarche Lu car , depuis 
la page 237. jufqu’à 254. 

Patentes des Evêques qui n’ont pas tes con¬ 
ditions nécelfaires pour les rendre dignes 
de Foi, 40? 

Patriarches. D’où leur eft venu ce nom an¬ 
ciennement , 7 

Patriarches Latins intrus en peu de tems, 
au nombre de quatorze, dans le Siège de 
Conftantinople *, 7 

Péra de Conftantinople où habitent les Am- 
baflàdeurs Chrétiens qui ont des affaires 
à la Porte Ottomane, & plufieurs Grecs, 
avec des Réformez & des Papilles. Def- 
cription de ce lieu, qui eft le plus char¬ 
mant de l’Europe, _ y 8 

Pérotes du Fauxbourg de Conftantinople, 
où il y a une Communauté de Grecs, 
en partie Latinifez, qui ont rendu plufieurs 
faux témoignages en faveur du Papifine, 

478 . 479 

Perpétuité de la Foi, que les Doéteurs de 
Port-Roial ont fauflement attribuée à l’E ■ 
gh'fe Romaine *, 17 

Perfécutions que fouffre l’Eglife Grecque, 2 
Perfonnes errantes & inconnues, ne font 
point dignes de foi, y 19 

Picolomitti , Maître des Cérémonies du Pa¬ 
pe Léon X. a corrompu l’ancien Céré¬ 
monial Romain, dans lequel on trouve 
tout ce que les Réformez enfeignent con¬ 
tre la Tranflubftantiation, & touchant là 
nécefiité de la Communion fous les deux 
Efpéces, pour les Laïques, 41 f 

Prédeftination. Dîfficultez d’un Patriarche 
Grec là-defius, 184. Ce que les Grecs 
de Jerufalem en ont décidé, 374 

Préjugez des Papilles, tournez en divers 
icns * 1 S 

Prélats de France à la tête des Dragons *, 
6. Ces mêmes Prélats calomnient les 
Puiflances Souveraines, 477 - 47 ^ 479 
Prérogatives des Patriarches de Conftanti¬ 
nople , 9 

Préfence réelle de Jefus Chrift dans l’Eu- 
chatiftie'j niée par les Grecs, 181. 183, 


che Dofithée, 295. 296. 297. Et par un 
autre Concile de trois cens trente-huit 
Evêques Grecs, 308. 309. jufqu’à 416. 
Le tout en conformité de ce qu’en ont 
dit les anciens Pères Grecs & Latins, 
citez dans les pages, 2f6. 2f7.258.403. 
40Ç. 4c6. 407. 

Preftation de Serment, abfolument nécef- 
faire pour la validité des témoignages, fl f 
Prétextes dont les Grecs fè fervent, pour 
ne donner pas aux Latins des Confef- 
lions de Foi, ou des Atteftations de leur 
Créance, 4f f 

Preuves d’un Jugement fommaire, ne font 
pas fuffifantes pour un Jugement défini¬ 
tif & abfolu, f 14 

Primauté des Papes rejettée de tous les 
Grecs, 429- 

Princeflè qui renverfe les bons defieins d’un 
Synode des Grecs, " 316 

Principe fondamental de la Réformation, 
félon un Patriarche Grec, 118. 12a 

Privilèges accordez par le Grand Seigneur. 

aux Patriarches Grecs, 59? 

Privilèges- des Grecs abolis à la follicitation 
des Jefuites, 162, 

Procès très confidérable fur les matières de 
Religion entre plufieurs Grecs Infulaires, 
468. 469. 484 
Prodiges efftoiables de la colère de Dieu 
parmi les Grecs, 196- 

Proj et de la deftru&ion totale des Réformez. 
En quel tems îl a été formé dans le Pa- 
pifme *, _ 3 

Projet d’une bonne Réformatîon Eccléfia- 
ftique, contenu en trois paroles, 176 

Projet des Latins pour rendre l’Illede Cfiio 
toute Papille, 469 

Propofitions générales indéfinies, ne prou¬ 
vent pas qe qui eft contefté par des pro¬ 
pofitions générales abfoluës, 

Propriété & énergie des termes que les idiots 
ignorent, rend leurs témoignages nuis, f 12 
Protpnotarres Grecs. Quelle eft leur Char¬ 
ge» 333 - 334 - 

Providence Divine. Ce que les Grecs dè 
Jerufalem en difent, yf. Plufieurs Paf- 
fages de l’Ecriture Sainte là-ddfus, 341. 

„ 34 *- 343 - . 

Purgatoire nié par les Grecs, de meme que 
les Limbes, 3f7_42i. Cette même Doc- 
irine r eft confirmée par les Pères & par 
Yjy 3 le» 



TABLE ALP 

les Dodeurs Papilles, 422.423. 428 

Q* 

Q Uerelles & animolitez qui fe rencon¬ 
trent entre des perfonries, & fur tout 
parmi les Eccléfiafliques, en matière 
de Religion, rendent leurs Atteftations 
nulles dans chaque Parti, y 17 

Querelles & débats de plufieurs Moines & 
de plufieurs Prélats dans les premiers Siè¬ 
cles du Chriftianifme *, 2 

Querelles .& divifions parmi les Grecs & 
les Latins des Ifles de l’Archipel, fur les 
matières de Religion, 468. 469 

Queftion de Fait très importante pour l’é- 
claircilfement de laquelle le Roi de Fran¬ 
ce & fes Ambafladeurs à ta Porte Otto¬ 
mane , ont fait agir diverfes peribnnes, 
mis en œuvre toutes fortes de moiens, 
& emploie de groffes fommes, pour men¬ 
dier plufieurs témoignages dans tout l’O¬ 
rient, comme cela paroît dans les Let¬ 
tres & les Relations d’un Miniftre d’E¬ 
tat , inférées dans les pages 463.464.46? 
Queftions dangereufes, rejettées des Grecs, 

. ' 130 

Queftions & interrogatoires de ceux qui fs 
veulent prévaloir des réponfes des témoins 
faites en leur faveur, rendent les dépoli- 
lirions de ces mêmes témoins entièrement 
nulles, yi y 

Queftipns qui roulent fur des termes fpéci- 
fiqués, ou fur des expreffions grammati¬ 
cales , de quelle manière elles doivent être 
. prouvées, $09 

Queftions fpéculatives de laThéologie Scho- 
laftique des Latins, inconnues,aux Chré¬ 
tiens Grecs des Pais Orientaux, 402 

Quêteurs du Mont-Athos, au nombre de 
ltx mille. Quelle eft la Religion de ces 
Moines Grecs, & combien de baflèfiès 
ils font en mendiant dans toutes les Pro¬ 
vinces de la Turquie, de la Perfe & de 
la Mofcovie. 470 

R. 

R Afinemens de la Théologie Seholafti- 
que des Latins, inconnus aux Grecs,' 

402 

Rage & defefpoir d’un Ambaflàdeur de Fran¬ 
ce, Adverfaire des Grecs, 217 

Raguze. Particularïtez remarquables de cet¬ 
te République, très différente de toutes 
celles de l’Europe, 3 7 

Raifons frivoles dans un témoignage, le 
rendent nul, Six. yi2 


H AB ETIQUE. 

Raifons tirées des Ecrits qu’on ne produit 
pas, font entièrement nulles en matière 
de preuve, fur toutes fortes de matières. 

Réalité du Corps de Jefus Chriftdansl’Eu- 
' chariftie, détruite par les Pères de l’Egli- 
le, 403. 404/ 40$. 406.407. Et par un 
Concile de trois cens trente-huit Evêques 
Grecs, 408. 409. 410. &c. julqu’à 416. 
Réformation de tout lePapifme, contenue 
dans un Projet de trois paroles, iy6 
Refus que font ordinairement les Grecs de 
donner aux Latins des Atteftations de 
leur Créance, 4^-^ 

Régime Eccléfiaftique des Grecs, par qui il 
eft violé, & pourquoi, > - 1 yo 

Réglemens, Statuts & Decrets des Conciles 
& des Synodes, en quels cas on les peut 
rejetter, ' yo4 

Régies fondamentales de la Jurifprudence, 
mifes en ufage dans ce Volume, fous la 
forme de cent Axiomes, depuis la page 
yo2. jufqa’à la page 528. 

Réitération de témoignage?, faite par les 
mêmes peribnnes fur le même fujet, les 
rend fufpeds, 3I 8 

Relations, Lettres, Atteftations & Ecritu¬ 
res , envoiées des Païs étrangers, font 
beaucoup inférieures aux preuves qui ré- 
fultent des témoignages rendus de vive 
voix, & rédigez par écrit d’une manière 
juridique, par devant les perfonnes con- 
ftitnées en autorité pour cela , ^14 

Relations très importantes d’un Ambaffa- 
deur de France, & d’un Sécrétaire d’Am- 
baffade de la même Couronne, touchant 
la Religion des Grecs, 4y4_ 463.464.46y 
Religion des François, différente de celle 
des autres Chrétiens, 333 

Religion des Grées modernes * contenue 
dans vingt-huit Articles, dreffez par des 
Nonces & par des Agens de la Cour de 
Rome, 427. 428. 429 

Remarques de Mr. Pajon , fur 2 6 . Métho¬ 
des de Controverlè *, <5 

Remontrance Chrétienne d’un Ambaflâdieur 
d’Angleterre, faite au Grand Vizir de 
Conftantinople, en faveur des Grecs, 224 
Réprobation. Ce que les Grecs de Jerufa- 
lem en difent, 

Réputation mauvaife de ceux qui attellent 
quelque chofe, rend leurs témoignages 
nuis, fîo 

Revenus des Patriarches, des Evêques & des 

Curez 



TABLE ALPHABETIQUE. 

Curez Grecs, 104 à caufe de leurs Impoftures contre les 

Réünion des Grecs,'tentée diverfement a Grecs, 219 

la Cour de Rome, 212 Sentimens avantageux des Grecs touchant la 

Rhodes. Plufieurs chofes remarquables de Doârine des Réformez, 116.119 

cette Ifle, où il y a des Grecs, 106 Signature des Prélats Grecs & des autres per- 

Richeffes iniques des Patriarches Grecs, 64 fonnes qui ont approuvé les Anathèmes 

Rivet , Miniftre. Extraits de deux Lettres d’un Synode de Conftantinople , 330. 

qu’il écrivit à Mr. DavidLe-Lett de Wil- 331 • 331- Celles des Prélats Grecs & des 

hem , pour avoir la communication des autres perfonnes qui ont approuvé les De- 

Lettres du Patriarche Lucar , 168 crets d’un Synode de Jafium en Moldavie, 

Roi d’Angleterre grièvement ofFenfé par 35-9. 360. 361. Celles de deux Patriar- 

des Jefuites, & par un Ambaffadeur de ches, de fept Evêques, de plufieurs Moi- 

France à Conftantinople, dans une affai- nés & autres Grecs qui ont ratifié le Con- 

re concernant la Religion des Grecs, 222. cile de Jérufalem tenu l’an 1672. fous le 

2.26. Patriarche Dafithée , 437. &c. julques à 

Roffi , EmiiTaire de la Cour de Rome. Ses 446. où il y a trois Planches qui contièn- 

fourberies contre les Grecs, 210. Il fut hent toutes les fignatures& paraphes de ce 

mis dans un Cachot avec les fers aux Concile, gravées au naturel fur le manuf- 

pieds, à Conftantinople. 228 crit Original qui en a été envoié de Jéru- 

S. falem. 


S Acreuiens de la nouvelle Loi, ne font 
que deux, félon la Créance des Grecs, 
qui en cela eft conforme à celle des Ré¬ 
formez, 246. 427. 435.436. Quelle en 
eftlamatiére, la forme & l’efficace, 142. 
143- t 44 - i 4 y. 146. 181. 182. 183. Et 
depuis la page 408. jufqu’à 416. & 432. 
433 - 434 - 435 - „ 

Sanderus , Jefuite. Son dénombrement des 
Erreurs des Grecs, 138. Contenu dans 
l’Hiftoire de Galanus , imprimée à Rome, 

Sartorio , Miniftre Réformé à IfcSfcS: 
ftantinople. Les Eloges que lui donne un 
Patriarche Grec, ny 

Satellites de la Cour de Rome. Ce qu’ils 
font parmi les Grecs, 161 

Schifmes entre les Grecs &les Latins*, 7 
Scholaftiques. Néceffité de s’éxercer dans 
leurs difputes, yi. f2 

Secours des Turcs, imploré par le Pape Pie 
Second, 20 

Seêles des Grecs, & leurs principales Hé- 
réfies, iy4 

Sens propre & lignification particulière de 
tous les termes qu’il faut éxaminer dans 
les témoignages, avant que d’y ajoûter 
foi, fi3 

Sens Tropologique & contraire au Dogme 
de la TranlTübftantiatîon, reçu par plus 
de cinquante Prélats & Doâeurs de l’E- 
glife Gallicane, 416 

Sentence du Grand Seigneur, par laquelle 
tous les Jéfuites furent bannis de fes Etats, 


Signe de la Croix. Doflrine fabuleufe de 
deux Patriarches & de quarante Evêques 
Grecslàdeflùs, 466 

Simoniaques & autres qui ne peuvent point 
attefter validement, . 5-27 

Sincérité & droiture de ceux qui rationnent 
doivent être connues avant que d’ajouter 
foi à ce qu’ils difent, 506 

Singularité des témoignages qui ne prouvent 
rien. En quoi elle confifte, yio 

Solliciteurs de témoins font récufitbles en 
tout ce qu’ils attellent fur le même fujet 
que ces témoins dont ils ont mendié les dé- 
pofitions, 5-07 

Sommes immenfes offertes aux Grecs par 
des Papes, 212 

Sophiftes delà Grèce. Ce qu’ils ont dit de 
plus captieux, ou embaraflànt, & ce qu’on 
leur a répondu, 48.49.50 

Sophronius j Métropolitain Grec , enlèignant 
la même Doétrine que les Réformez, ri 6 
Sottîïès & fupérftions qui déshonorent la Re¬ 
ligion parmi les Grecs & parmi les Latins, 

44f 

Spécificationsnéceflàires dans les témoigna¬ 
ges pour leur validité, 4-14.fiy. yi6 

Stratagème dont les Cophtes Grecs fe fer- 
virent pour tromper le Pape Clément hui¬ 
tième , r s 8 

Subornation de témoins fe fait par les inter¬ 
rogatoires qu’on leur donne, & par les 
demandes qu’on leur fait, yi 5* 

SùbftanceduPain&du Vin de PEuchariftie 
reprefente le Corps & le Sang de Jéfus 
Yyy 4 Chrill 



TABLE ALPHABETIQUE. 

C '. rwiCt ' rrohAn n o —«■ ■ 467. 


Chriû après la Confccration fans qu’il fe 
faffe aucun changement de la fubftance 
corporelle-de cesalimens» félon la Doc¬ 
trine de trois cens trente-huit Evêques 
Grecs affemblez dans un Concile du hui¬ 
tième Siècle, qui ont nié la Tranfîubftan- 
tiation , comme les Réformez la nient 
maintenant.. Les preuves de ce Concile 
font depuis la page4o8. jufques à 416. Et 
les Pères de l’Eglifequiont enfeigné for¬ 
mellement la même choie fur ce Dogme 
contraire aux fentimens duPapifme, font 


Théologie fcholafiiquê des Latins inconnue 
auxGr 


recs, 


402 


tins, félon le feijtiment dçs Grecs, 14a 
Synodes convoquez contre le Patriarche Lu- 
car , par des Âflaflîns, des perfides &des 
fcélérats, 311.312.313.314. 

T Ablaiure des Inquifiteurs. Ce qu’elle 
ordonne pour ternir la réputation des 
Réformez, 18 

Talifmans en ufage parmi les Grecs moder¬ 
nes, 53. Ce qu’en ont dit de plus folide 
& de plus curieux divers Auteurs anciens, 

& les Philofo'phes modernes, avec ce 
qu’on en trouve dans l’Ecriture Sainte, 

Tarqum Jéfuite écervelé. Ce qu’il entre¬ 
prit à Rome contre les Grecs, 117 

Témoignages quels qu’ils foient, 11e doivent 
jamais être reçûs pour valides, Jors que 
ceux qui en font les auteurs, ou les appro¬ 
bateurs , fe trouvent fufpecls, ou chargez 
de quelque mauvais reproche, s’ils ne-son 
juftifientpas. yoy 

Témoignages rendus'par plus de cinq cens 
fauffaires qui ont calomnié lesRéfoxmez *, 
3Q.&497.498.499. 

Témoins officieux qui dépofent volontaire- 
ment, ne prouvent rien, yoy 

Tenedo. lfle de l'Archipel, où il y a des 
Grecs. Ses particularitez , 5-9 

Teneur des Ecrits n’étant pas entièrement 
connue , rend nuis les témoignages d# 
ceux qui en parlent, y o S 

Termes généraux emploiez dans les Attefta- 
tions, ne fignîfient ordinairement rien de 
poiîtif, _ y 13 

5 fetera. Grec denaiflance , & fameux Chef 
des jCofaques, déguife fa Religion en fa¬ 
veur du Papifme, rend de faux témoigna ¬ 
ges à la follicitation des Jéfuites, & leur 
donne sent mille écus pat teftamenf, 466. 


Tintamare effroiabie des Grecs de Jérufalem 
dans une Proceffion fuperfticieufe qu’ils 
font tou s les ans, avec mille bouffonneries 
. SthurlemensdepofTédez, 443.444 

Traditions de l’Eglife & des Pères. Quelles 
font celles qu’on doit rejetter, & celles 
qui fontreçûës de tous les Chrétiens, 274. 
27y. Quelles font celles que les Grecs im- 
-■ - prouvent, 12 7. 174 277. Et celles qui font 
favorables aux Réformez, ou qui détrui- 
fent le Papifme félon l’opinion d’un fa¬ 
meux Jéfuite * , 2 y. Ce que les Grecs de 
Jérufalem en difent fe trouve conforme 
aux fentimens des Réformez, 373 

Traduâions&Extraits des Aétes faits fans 
aucune formalité j uridique, ne font point 
dignes de foi, yo4 

Tranffubflantiation. Son origine dans l’E¬ 
glife Romaine * , 4.* 41 y. Hiftoire très 
remarquable fur les grandes conteftatiofls 
que ce nouveau mot barbare a caufé parmi 
les Grecs, d’abord qu’il a paru dans un de 
leurs Cathéehifines Grecs, 72 ; 73. 74.7y. 
Ce terme ne fe trouve point dans les an¬ 
ciens Auteurs Grecs, 398. Deux Syno¬ 
des Grecs ferius contre le Patriarche Lu- 
car , & inférez dans le Concile de Jérufa- 
, lem de l’an 1672. l’ont rejetté, &laCon- 
feflion Orthodoxe des Grecs le détruit par 
fes explications, 299. Les Paflâgesdes 
Pères y font aum contraires, 403.404. 
4oy. 406.'407. Ce que les Grecs mo¬ 
dernes entendent parcemotdeTranffut- 
ftantiation, 29y. Le nouveau Dogme 
que l’Eglifê Romaine a établi par ce ter- 
meeft rejetté des Grecs, 181.183. 323. 
324- Il fût déjà détruit dans le huitième 
Siècle par un Concile de trois cens tren¬ 
te-huit Evêques Grecs, 408- 409. Et 
les Dofteursde Port-Roial & les Prélats 
de France n’en difconviennent pas eux- 
mêmes, comme on l’a prouvé depuis la 
page 410. jufqu’à 416. 

Tréfor précieux dans des vafes-de terre. 
Craffe ignorance & fentiment très abfur- 
de des Grecs de Jérufalem qui ont appli¬ 
qué au Sactement de PEuchariftie, ce 
que Saint Paul dit là-deflus du Tréfor de 
l’Evangile, 397 

Tribunal de la prétendue Infaillibilité du 
Pape & de PEglife, n’a aucun fondement 

dans 



TAB-LE ALPHABETIQUE. 


dans l’Ecriture, félon les Grecs de Je¬ 
rufalem, 3 ° 6 - 3 ° 7 - 3 ° 8 

Triomphe chimérique des Jefuites, parmi 
les Grecs en Orient, 216 

Trophées imaginaires du Doreur Arnauld 
& des Prélats de France, fur les marié- 
res de Controverfe qu’ils ont agitées con¬ 
tre les Réformes *, 4 

Tropologje touchant le’ Sacrement de la 
Sainte Cène, reçûë par cinquante Prélats 
& Doâeurs modernes de l’Eglife Galli- 
câtfe, d’une manière conforme auxfen- 
tknens des Réformez contre la Tran^ïub- 
ftantiation »' 4 1 6 

Turenne , Maréchal de France. Ce que ce 
fameux Général d’Arinée a fait à l’occa- 
fion d’une Confeffion de Foi 4 “ Grecs, 

477 

l’urrctin v Profeffeur à Geneve, dépofîtaire 
d’une Lettré du Patriarche- Ltuar , adrêf- 
fée à feu Mr. Diedati , ri 

! Turrien , Jefuite, s’efforce inutilement de 
foûtenir les Décrétales fuppofées par des 
impofteurs, fous les noms des Papes de 
Rome *, 2 £ 

Tyrannie de l'Eglife Romaine, reconnue 
& condannée par les Grecs, & par le 
Concile de Jerufalem, tenu fous le Pa¬ 
triarche Dofithée , 306. 307. 308 

Tyrannie & vexations des Patriarches Grecs 
que le Grand Seigneur favorifé, par fes 
Barats & Patentes, 486 

V. 

V AIets de Chambred’un Patriarche Grec,. 
qui fignent les Decrets d’un Synode, 
& font de grolfesbévues par ignorance^ 34 
Validité de laConfécrationdel’Euchariftie 
& de l’adminiftrationdes Sacremens par¬ 
mi les Grecs y ne dépend, ni de l’inten¬ 
tion du Prêtre, ni d’aucun Formulaire, 
ou nombre précis de paroles, 434 

Validité des témoignages, dépend abfolu- 
ment des raifons par lefquelles il paroît 
qu’ils ne contiennent rien qui nefoittrès 
véritable, J 11 

Variations dans les Témoignages. Quel 
éxamen elles requièrent, 510 

Variations des Signatures de plu fleurs Grecs, 
fur deux Manufcrits d’un même Synode, 

328. 329.- 33°- 331 
Variété des Dogmes de la Religion, fort 
étrange dans tous les Siècles. D’ou elle 
proche *, 1 

Veccus , Patriarche Grec de Conftantinople, 


de quelle manière il s-’expliquoit touchant 
la Proceffion du Saint Efprit, & pour¬ 
quoi il fut dépofé & envoie en éxil, 371 
Fenateur, Théologien Grec, Latitudinai- 
re, cenfuré par un Patriarche d’Aléxan- 
drie, fiirfës fentimens pour Ik.tolérance 
des Hérétiques, 178.180 

Vénération du Sacrement dé l’Euchariftie, 
rejettée des Grecs, 427. 432 

Vérké. Quand elle eft altérée ou fopprimee 
par des témoins dans quelque partie de 
leurs dépolirions, ils ne doivent point 
être crûs lùr le relié, 5T3 

Violences du Papifme contre tous les Grecs 
qui lui réliftent, 162 

Virions & extravagances du Patriarche Dofi~ 

. thé'e de Jerufalem, 397 

Uniformité de témoignages dans toutes les 
_expreflions ? les rend nuis , j-19 

Union chimérique des Grecs & des Latins 
au Concile de Florence, 1 u6 

Univerfité de Geneve, écrit au Patriarche 
Lucar , 27 

Vœux des Régies Monaftiques, ou autres, 
qui engagent à l’pbéïïlànce de quelque 
Supérieur, rendent nulles toutes lés dé¬ 
polirions que ces Moines font fansla per- 
miflïon de leurs Supérieurs, ou à leur 
follicitation, y21. $"22 

Voix funefte & fatale des Moines, & la nul¬ 
lité dé leüts témoignages, $2r 

Vol de quatre mille Ecus, fait chez un Im¬ 
primeur Grec» à la lollicitation des Je¬ 
fuites, & par les menées d’un Ambaflà- 
deur de F rance à Conftantinople, 222 

Urbain VIII. Les Relations adrelfées à ce 
Pape par fes Nonces, qui contiennent 
des preuves en très grand nombre pour 
démontrer que les Points fondamentaux 
de la Religion Grecque font beaucoup 
plus conformes à ceux des Réformez qu’à 
ceux du Papifme, & fur tout pour ce qui 
concerne les Sacremens, 434 

Vûës & intérêts des Nations qu’on ne con- 

rioît pas, rendent leurs témoignages nul» 
dans les Païs étrangers où ils font pro¬ 
duits par ceux-là même qui les ont fait 
forger à leur avantage, 5-07 

Wilhent » [ Mr. David Le-Leu de ] Con¬ 
cilier des Princes d’Orange, ac. fait 
deux Voiages en Orient, & acquiert I’efti- 
me deplufieursfçavansPerfonnages, qui 
lui ont écrit fur diverfes matières de Lit¬ 
térature , & de Religion, comme entre 
Zz.z autres- 



TABLE ALPHABETIQUE. 

autres te Patriarche $Lucar, dont les Let- Caire en Egypte 

très ont été confervées par le Fils dudit 
Mefiire Maurice Le-L-eu de 


aj-8 


Çonfeiller> 

iVilhém/Ftéfiient du Confeil de Bra* 
bant à ïa Haye, & rendüëspubliques dans 
eet Ouvrage par les confidérations mar¬ 
quées depuis la page 1 6j. jufqu’à la 171 
Vyttenbogaert , Miniftre. Lettres qu’il a re- 
çûës du Patriarche Lucar , ny. 130 

X. 

X Erophagies, ou Jeûnes des Grecs. En 
quoi ils confiftent, 187. De quelles 
vertus & bonnes œuvres ils doivent être 
accompagnez , félon la Doârine d’un 
Patriarche d’Aléxandrîe, i8y. 18 6 

Xéropotame. L’un dns vingt grands Monà- 
ftéres du Mont-Athos. Quelle eft la Re¬ 
ligion de fix mille Caloyers Grecs men- 
dians, qui habitent dans pe lieu, 476 

Y. 

Y Abuna , Patriarche de toute la Seéle des 
Cophtes Grecs. La Doârine, les 
Erreurs, les Maximes & les déportemens 
bizarres de ce Perfonnage, répréfentez 
«dans une Relation très curieufe, faite par 
un Patriarche Grec, rélidant au Grand 


Ybero. L’un des vingt grands Convents du 
Mont-Athos, où il y a fix mille Pando- 
ques, ou Caloyers Grecs mendians. Quel¬ 
le eft leur Religion, 476 

Ytaque. Ille de la Mer Egée. LaConfeffion 
de Foi des Moines Grecs de cette Con¬ 
trée , confondue' par les Doâeurs de Port- 
Roial avec celle des Caloyers de deux au¬ 
tres Mes,. 47 1 

Z. 

'mpi , Millionnaire Papal en Orient, 
témoigne que plüfieurs Prêtres Grecs 
ne font point baptifez, 433.434 

Zante, Me de l’Archipel. Confeiïion de Foi 
des Moines Grecs de cette Contrée, 471 
Zélateurs indifcrets, tant Ecdéfiaftiques, 


que Séculiers 


%. 3.6.7 


Zélé cruel & barbare du Papîfme. Ses hor¬ 
ribles Carnages, 1 y 

Zélé faux & outré des Scythes & des Car¬ 
thaginois*, 6 

Zimn , dont la dégradation eft comparée 
à celle d’un Patriarche Grec, - 102, 
Zizanie, difcorde & jaloufies, qu’on trou¬ 
ve parmi les Patriarches Grecs, 63 


Fin de la stable Alphabétique, 



Fautes cTTmpr-eflïoa. 

T>Âge il, ligne 28. Arménien, lifiz Arminien, p-.ij. 1. 27'‘Lantarcl, lifez Santarel, 
JL p. 20. 1. 17. Eugene , lifcz Pie II. p. fç>. I. 6. Signée, lifez Sîgée, p. 94. 1. 37. 
foi, lifez Loi, p. Çf- 1- if. foi, lifez Loi, p. 96. I. 31. qui nous paraît fufifante, lifez 
qui NE NOUS PAROÎT PAS Suffisante pour réfoudre le doute dUsPatriarche 
Lucar , mais très Propre à faire fentir tes dUBcultez de la contrariété apparènte, &c. 
p. 167.1. 33. de Wilhem, ajoütez Fils de David Le-Leu de Wilhem, Préfîdent, &c. 
p. 184. I. O. wm v<rü}v,v , lifez *drm rwuli», ibid. 1. IJ. iverurtaltim , lifez ^urtueraenTot , 
'p. l8j". I. 18. viiît™, lifez tien*, ibid xukcv, lifez ***«»> ïbid. lifez 2âra;gî, ibid. 

imS-vpUo, lifez linbupitt, ibid. lifez ibid. titrât itxm, Itfez wvftffoxrts, 

.ibid. 1. 24. 2Ç. 2,6. 27. vùsxu, lifez o'a*». mtS-n, lifez wwS-âV, t///èt mçtM, ffufu. 
TO , lifez effacez la virgule & mettez la après s*»«-<«?, p. 186. 1. i. 

-#>»«. «g«», ibid. 1. 3. immolé, affûtez volontairement, & effacez de la ligne fui- 

vante le mot volontiers, p. 187. 1. 1. ©b. lifez ab. ibid. 1. 14. <**»#, lifez 

•tiaett ibid. 1. 18. paffées, ajoutez par tes macérations du corps de ceux qui couchent 
fur la dure, p. 189. 1. 18. xoAawa*, lifez p. 196. 1. 26, plulîeurlè, lifez plu- 



Jifez facinus, p. 22 6- 1. 9. i 
tjiT, ibid. 1. 7. ■Butxtyltt *. /{/es 


in furredionis, lifez infurre&ionis, p. 238. 1. 6. «y, lifez 
Kw/leui, p. 239. 1 . 8. Dieu tout Grand & tout Puülàm, 



Controverfiftes, p. 278. 1 .- , - , > ■ . 

e fc, lifez ^ ff p. 289. 1 . 8, SU» > lifez 9 **«, p. 292 1 . 31. les fameux Théolo¬ 

giens, Ufez les Théologiens, p.293.1.Ç.<M^«, lifez <p»n> ™, ibid.^4, lifez 
ibid. 1. 7- de fecourir 
qu’en entendant leur 
f« 9 », p. 295. L 7. 



392. !• 23 . «»««, /(/e2 £«■«»>!, p. 39 _ . , - - r 

tante qui rapporte les paroles de jefus Chrift, &c. retranche * toute cette oppofition qui 
fe trouve dans cette Remarque entre la Vulgate & la Verfion des Septante qui ne con- 

Zzz 2 cerne 



cerne point leNouvea**reftamenf, p. 394. 1 . 30. , ltfezitu&St f ibîd.i j 

IfJfH tombât, ibid^ J.-' 3 ' 4 î J' lif e K P- 399 f 1. 21.. . Hfe% ü^ï^, 

23 ' <P«’UBrr«1'iJifcit ifaiittTtq , p. 404» 1. I J. * y life% ê$-gvtp3-i> , p. 406. 1. I. & 2. e’tÇî^t* ^ 

iimftSTti j.v ‘iÇvpb-ii , itînfiib-n , ibid. 1. 7-& 8. ivfi* Tumitf > life^fôftx t ffvriatt , ibid.l. 19^. 

luricw fyÿgQofii'm -merlus , Hfe% igy*ÇifU 0 * ferlas, ibid. 1. 23; wcfif-m , ///è^ yméfutet , 

ibid. l;*Jr. > li]e% (avo^if^ta , p. 410. h i. commùn&i, Æ/è* comnruni, p> 

4 M- i- 4 - ci i7Kj)(s», ///êx itcmçifÿr , ibid. 1 . Itf. iVsK, ///êz ïtrat, ibid. 1 . 24 - **J? 2 f*ii*, lifez 
xnÿvXtxw , p. 4ïtf. 1. 43..a tiré, lifez en a tiré-, p; 428. 1. 34- excommunient ^ lifez ex¬ 
communie, p. 434.1. 25. cora, Hfez cola, p. 435. T. 45. P*^*/*» •$, ajoutez j 
p.-4î*. 1. 21. A ïtt, lifez ho*, p.' 442. 1. dernière, ««/«•awiH*' ô«î, fc/ês *«pW^«0Mÿ, ÿ. 
450. 1. 32. HaftercheriF, lifez Hattercherif, p, 460. 1 . 3. fa gnature, lifez fa Signature", 
p. Ç07. à la fin de l’Axiome 22. ligne, 3. f. iy. qui. ff. de Reg. fër v.'lifez 1 . 73. §. 
/». 

Il -y a quelques fautes dans les Originaux Grecs Manuforits > que nous n’avons point 
corrigées dans cet Imprimé, laiffant au Leâeur la liberté de juger fi elles viennent dti 
Grec vulgaire, ou de la faute des Auteurs mêmes, qui ont peut-être omis, ou ajoûté', 
par mégarde, quelques caraétéres de peu de conféquence. 

Ceux qui pourraientré voquer en doute ce qui a été dit à la page 477. & 47?-. dé cet Ou-' 

. vrage touchant les Çonfeifions éeFotdes Arméniens, en trouveront laconfirmation dans 
le 3. Volume des Preuves Authentiques dé la ‘Perpétuité dés Doâeurs de Port-Roial, 
à la page ^57. & dans les douze fuivantes du 20. Chantre du 8. Livre, & à la page 80. 
du Recueil des Pièces qui font à la fin du même Volume. 

On n’a pas inféré dans ce Volume les Articles du Concile de Jérufalem qui ont été 
imprimez en François dans ce même Ouvrage des Doâeurs de PortvRoial , ni toutes 
les Préfaces & les Decrets qui ne font d’aucune conféquence pour les faits dont il s’a¬ 
gît maintenant ici, attendu que chacun peut contenter fa curiofité touchant ce qui n’eft 
point utile pour nôtre but en. lifant l’Edition Latine de ce Concile, faite à Paris l’an 1676. 


AVIS. 

L E 'tableau de la Cour de Rome , compojepar le Sieur Aymon, aiant été mis-fous là 
freffe à fou abfence , & inféré par un long Extrait de quarante pagesfans aucune 
Critique , ni Réfutation dans le trente-feptiéme tome du Journal des Sfavans de Paris à 
la fin des Articles du Mois d'Août I707. il s'eft glijfé deux ou trois contre-véritez dans 
les pages 282. £3? 28 3. du 4. Chapitre de la cinquième Partie de cet Ouvrage , en ce qui 
concerne /'Approbation- qu'on fuppofe que Mr. de Meaux avait obtenue du Pape & de 
quelques autres perfonnes, avant que de publier fin Expofitionde laDoélrine de l’Eglife 
Catholique: mais cela- étant incompatible mec certains faits , très remarquables , qui ne 
font pas entièrement développez dans c*t Article ; l'Auteur prie les Leéleurs de le paffèr 
comme »»/, jufques à ce qu’il en ait donné une plus ample explication dans un Supplément 
qu'il communiquera au Public , lors qu'il aura achevé-quelques autres Ouvrages vins im*~ 
portant auxquels il travaille fans relâche. 









